ДЕНИС БОРОМА
Рассказы, баллады, этюды
Источник: https://proza.ru/avtor/boroma
════════════════════════════════════════════════════════════


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ИСТОРИЯ СВЕТЛЫХ ВРЕМЕН
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ Предисловие
https://proza.ru/2022/04/25/1893
────────────────────────────────────────

Сегодня, оглядываясь на вереницу ушедших лет, можно почувствовать, как в самом начале этой длинной цепи яркая вспышка на мгновение озаряет короткий промежуток, который, кажется, не растворился когда-то в вечности, а существует в своем особом измерении, и все, что в нем заключалось, живет там, своей собственной жизнью, неподвластно течению времени.

В такие моменты приходит ясное ощущение, что где-то далеко, а может и совсем близко, независимо от нас, существует отдельная реальность, которая, кажется, даже реальнее, чем наша сегодняшняя действительность, и которая периодически дает о себе знать, на первый взгляд, чем-то неясным и туманным, но если остановиться на мгновение, и подумать о ней, то вполне различимым и содержательным, настолько, что заключенное в ней сможет легко отодвинуть на второй план все то, что нас сейчас окружает, и на грани уже туманной и местами исчезающей действительности вдруг возникает картина, где огромный консервный нож в воздухе, прямо перед нами, с ритмичным журчащим* звуком разрезает привычную картинку мира, совсем как жестяную банку. Края банки беззвучно загибаются в стороны, от горизонта до горизонта, и новая реальность, которая когда-то была за этой непроницаемой жестяной стенкой, уже заполняет без остатка все, что мы можем увидеть перед собой, и в ней не оказывается совсем места для той действительности, которая была незыблемой еще минуту назад.

И вот мы уже внутри этой «банки», точнее ее содержимое заполнило все, вокруг нас. Оказывается, это новое содержание было всегда здесь, с нами, совсем близко. Стоило только убрать эту стенку, разогнуть края, как мы ступаем, в первый момент пока осторожно, а после, забыв, кто мы сейчас есть, и кем мы когда-то были, с безрассудством бросаемся навстречу этому новому миру, новым ощущениям, а дальше - будь, что будет.

* Все без исключения должны помнить, возможно, даже генетической памятью этот неповторимый звук, который никаким другим способом нельзя точно воспроизвести, когда консервный нож мягкими неровными стежками распарывает упругую жесть неподатливого металла. И капля мутного масла солнечно-янтарного цвета, или капля густой красно-бурой томатной заливки показывается нам из-за неровного острого края; переливаясь на свету, она предваряет ощущение будущего блаженства, при этом заставляя несколько уменьшить давление, не торопиться и растянуть подольше предвкушение предстоящего удовольствия.


▶ Девяносто восьмая
https://proza.ru/2022/04/25/1900
────────────────────────────────────────

«98». Когда я увидел этот номер, состоящий из двух отдельных цифр: 9 и 8, когда-то, кем-то аккуратно прибитый к одной из дверей в длинном коридоре и многократно закрашенный белой масляной краской, и только успел зачем-то повторить его «про себя», как дверь из моих рук вдруг начала медленно падать внутрь комнаты. Это было так неожиданно, что только благодаря природной ловкости я сумел подхватить и удержать её от шумного падения. Тяжелая дверь (а в то время и в том месте других не делали), как оказалось, держалась только на одной нижней петле, и по всей видимости, не отрывалась полностью от дверной коробки только по причине бережного с ней обращения предыдущих жильцов девяносто восьмой комнаты, а может даже целых поколений этих жильцов; было видно, что верхняя петля переставлялась неоднократно и на торце дверного полотна, в верхней его части, не было больше места, где мог бы надежно держаться хотя бы один шуруп или гвоздь.

Миловидная женщина неопределенного возраста, которая в этот момент стояла рядом со мной, была в текущей жизни комендантом общежития, падающей двери нисколько не удивилась. Она, несколькими минутами ранее, в своем кабинете, на первом этаже, торжественно вручая мне ключ от девяносто восьмой, почему-то пожелала подняться вместе со мной на пятый этаж, как я позже это для себя объяснил, чтобы оценить изначальное состояние передаваемого объекта, или что возможно, более вероятно, увидеть мою реакцию на это состояние.

Также она не удивилась: загадочным узорам переплетающихся трещин на бетонном пыльном полу, отсутствию большей части линолеума на полу, который согласно проекту теперь уже неизвестного, но, несомненно, талантливого дизайнера, состоял из отдельных цветных линолеумных плиток, которые наклеивались прямо на бетон и сейчас сохранились только под кроватями, стоящими неровными рядами вдоль стен, отсутствию части стекол в оконных рамах, круглому столу, на изогнутых лекалами изысканной формы четырех ногах, с огромной щелью между половинками его столешницы, рыжему шкафу с округлыми боками, который помнил, причем, наверное, очень отчетливо, времена НЭПа, разнокалиберным тумбочкам в комнате, одна из которых, без сомнения, была «чипэндельской», и которую впоследствии я выбрал для себя, на правах первого заселившегося жильца.

Нужно отметить, что несмотря на множество разбитых и треснутых стекол в рамах, герметичность единственного в этой комнате окна, тем не менее, была обеспечена, потому как, наверное, благодаря счастливой случайности и ещё невероятному везению прошлых жильцов, если в отдельно взятой створке разбивалось или трескалось внутреннее стекло, то внешнее в этой же створке оставалось целым, и наоборот, при повреждении внешнего, – внутреннему стеклу удавалось каким-то чудесным образом уцелеть. Форточка была исключением из этого правила, она была забита фанерой с обеих сторон. Могу предположить, что предыдущие жильцы девяносто восьмой резонно решили, что отсутствие стекол и проницаемости для солнечного света в столь небольшом проеме, таком как форточка, никак не сможет повлиять на их жизнь.

Когда дверь, осторожно выпущенная из рук, надежно уперлась одним из своих нижних углов в пол внутри комнаты, что обеспечило ей устойчивость, комендант поспешно удалилась, увидев все, что ей нужно было увидеть. Сейчас, опираясь на свой вновь обретенный жизненный опыт, могу предположить, что, в частности, она уяснила для себя то, что от меня также и в будущем можно будет ожидать бережного обращения как с этой дверью, так и с другим имуществом общежития.

После ухода коменданта, не закрывая дверь, я прошел к окну, чтобы как можно быстрее посмотреть на красоту окружающей местности и даже через немытые стекла смог оценить впечатляющий вид на «задний» двор*, какого-то торгового заведения, огороженный, как это и положено, массивным внушительным забором с воротами и калиткой. Заведение, как это стало известно совсем скоро, было институтской столовой.

В момент, когда я в очередной раз повертел на массивном деревянном брелке ключ от «Девяносто восьмой», который почему-то вообще до сих пор не решался выпустить из рук, ко мне неожиданно пришло приятное ощущение собственных квадратных метров, даже, несмотря на то, что кто-то будет эти метры со мною постоянно делить.

В этот незабываемый день, немного полежав на пружинной сетке, накрытой видавшим все возможные виды матрасом, написав на неизвестно откуда взявшемся листке бумаги, как мне на тот момент показалось, вполне уместное слово «Занято», и положив этот листок почему-то в тумбочку (ту самую «чипэндельскую») я пошел изучать окрестности.

Еще много всего произошло и случилось в этот день: будущая, в самой ближайшей перспективе, практика на Консервном заводе требовала оформления каких-то важных формальностей,  походы в какие-то кабинеты для получения каких-то незначительных согласований были, как тогда показалось, ходьбой по замкнутому кругу, но самым впечатляющим событием было** знакомство с огромным тенистым парком, пересекая который, утром и вечером, а то и по четыре раза в день, я проведу следующие несколько лет.

Несмотря на все мои активные действия и незабываемые впечатления в этот день, Новая Жизнь все еще топталась на пороге «Девяносто восьмой», все еще не решалась постучать, осторожно открыть дверь и тихо войти, или просто толкнуть эту тяжелую дверь, чтобы бы та с грохотом упала на оголенный, иссеченный неровными нервными волокнами, пол, и ворваться внутрь, как порыв резкого ветра, переворачивая все на своем пути, чтобы поселиться здесь навсегда.

* Все без исключения «задние» дворы подобных общественных зданий, учреждений, предприятий общепита (и других заведений, перечислять которые можно бесконечно долго) во многом похожи друг на друга, но одинаковых среди них все равно нет. Общим для всех правилом является то, что они всегда окружены бетонным забором, который сможет выдержать во всех своих местах прямое попадание снаряда. Забор «заднего» фасада всегда оштукатурен, но покрашен он, в большинстве случаев, не так аккуратно как забор переднего фасада, потому, часто случается, что местами эта штукатурка, отпадая, обнажает его скрытое содержимое, и мы, стоит нам лишь только немного сконцентрироваться, можем почувствовать его внутреннюю краснокирпичную массивную сущность. В заборе, окружающем «задний двор» без каких-либо пустых незаполненных промежутков, как правило, есть только два проема: в одном из которых установлена калитка, а в другом, обычно похожие на нее по стилю исполнения, металлические ворота, окрашенные много-много раз масляной краской, слои которой, иногда отрываясь цветными лоскутами, обнажают нам на радость удивительные палитры, показывают интересные переливы и неожиданные фактуры своих прошлых воплощений. Которые, как оказалось, не ушли навсегда, и не скрылись безвозвратно под следующим покрытием, а застыли, до поры до времени неподвижно, в бесконечности новых слоев, где сильнее, где слабее привязываясь невидимой силой к приютившему их основанию. Иногда эти лоскуты, движимые внутренним намерением или под действием внешних обстоятельств, теряют необходимость в стабильности и отскакивают от основания со звонким, но совсем неслышным (в обычном диапазоне) звуком, и дальше, отлетают, получая полную свободу, уже ничем не удерживаемые, они путешествуют по миру, разносимые ветрами, открывая для себя новые земли, новые ощущения и новую реальность.

** Почему это я пишу «произошло», «случилось» и «было»? Здесь в тексте и далее, дорогой читатель,  прошу все глаголы читать в настоящем времени. Поскольку, как это уже было указано, все описанное происходит и существует прямо сейчас, это не растворилось во времени и пространстве. Реальность того момента, она здесь и прямо перед нами, и не только расстояния, но и время, которое, как когда-то казалось, течет непрерывно, и только вперед, оказывается не так незыблемо, потому что все относительно, все что было есть и будет происходит одновременно, с одной и той же скоростью, такой же как и скорость нашей текущей действительности, и что самое интересное, это происходит в том же самом месте; этот другой срез реальности, который можно выбрать и войти в него целиком, если знать, как использовать «огромный консервный нож», который всегда находится где-то рядом.


▶ Это там, где сотая комната
https://proza.ru/2022/04/28/12
────────────────────────────────────────

Однажды Вова приятно проводил время на одном из светских мероприятий в незнакомой компании. Это был один из тех раутов, где легкость бытия разбавляется небольшим количеством алкоголя, где малознакомое общество способствует проявлению только лучших качеств у всех присутствующих, где девушки скромны и больше слушают, чем говорят, где невероятные истории рассказчиков встречают восторг и понимание благодарной публики, где звучит завораживающая музыка невидимого оркестра, которую слышат все без исключения, где в конце вечера заварят индийский чай из небольшого кубика в бумажной обложке и где в качестве десерта, гостей ждет в духовке яблочный пирог.

Рядом с Вовой сидела приятная девушка, как это впрочем, бывало очень часто и в других эпизодах текущей реальности. Она говорила мало, но каждое ее слово попадало прямо в цель, это были именно те слова, которые должна была говорить идеальная во всех отношениях девушка в подобной ситуации. Потому, спустя какое-то время, к концу вечера, Вова был предельно осторожен, чтобы какой-то небрежно брошенной фразой, намеком или даже тоном, и вообще никаким другим образом не испортить впечатление о себе, которое, как он считал, уже сложилось, и не только у сидящего рядом идеала, но и у всех остальных гостей.

После очередной его многозначительной и предельно осторожной тирады она вдруг спросила: «А где ты живешь?».

Не нужно говорить о том, что этот вопрос застал Вову врасплох. Понадобились секунды, длинные как вечность, чтобы его мыслительный цикл вернулся в стабильное состояние и смог снова адекватно оценивать происходящее. За эти мгновения в его голове, как я теперь могу об этом судить (опять же благодаря исключительно вновь обретенному жизненному опыту), промелькнули все вероятные причины этого её интереса и все возможные предполагаемые последствия.

«В первом общежитии», - ответил он просто.

«В первом, - уточнила она, как будто не расслышала, - это там где Сотая комната?».

«Да», - ответил Вова нетвердо, и после этого уже молчал весь оставшийся вечер.

Что было там, в «Сотой комнате», что было в её «Сотой комнате» за немыслимой глубиной её темных вишневых глаз, за скрывающими их мягкими локонами волос, что думала она, и откуда знала, что в первом общежитии вообще есть такое место: «Сотая комната»?

Этого мы не узнаем никогда, можно долго строить разные теории, выводить гипотезы и предположения, делать неуместные выводы, но они нисколько не приблизят нас к истине. Только будут еще долго беспокоить нас, как яркий, но навсегда забытый сон*.

Ответ на этот вопрос, глубоко скрыт в этом кротком, на первый взгляд незначительном, эпизоде, небольшом кусочке времени-пространства, в который можно бесконечно возвращаться, пытаясь открыть его тайну, но успеха в этом так и не достичь.

Вот этот вечер, комната со всеми деталями, пожелтевшие обои, неровные ряды посуды, изысканные блюда на столе, даже есть селедка в специальной селедочнице, чуть дальше деревянная книжная полка на стене, книги в старых переплетах, пыль на этой полке, большая готовальня с циркулями лежит тут же на книгах, гости за столом, в большинстве своем, случайные люди (но это только на первый взгляд), неторопливая беседа, возгласы и редкий негромкий смех. Вот мы уже внутри этого и видим все происходящее, слышим, чувствуем, вот эта фраза, невольное напряжение несколько мгновений, и дальше продолжается беседа. Мы не нашли ответ, мы не почувствовали его, он прошел мимо, где-то совсем рядом, но немыслимо далеко.

Эта истина, по всей видимости, настолько зыбкая и мимолетная, что как только к ней прикасаешься, моментально замещается, как нам кажется, чем-то более значительным и важным и прячется от нас, после этого касания, уже навсегда. Хотя, что может быть более значительным, чем разгадка этого вопроса. Почему он не спросил? Как мог он это не спросить? Как она могла не сказать? Что было там, а её «сотой комнате», что было там, чего мы не знали? Или может, это было то, что мы знали всегда?

Кажется, что именно эта разгадка может стать тем ключом, который откроет все закрытые двери, снимет замки, расширит или совсем уберет наложенные когда-то кем-то рамки и поможет постичь непознанное.

* Здесь не могу не рассказать, что как-то однажды приснился Вове сон, в котором, помимо прочего, стены в первом общежитии стали вдруг прозрачными, как стекло и видно стало за ними все-все, даже с улицы, кто где живет, кто чем занимается, как расставлена мебель в комнатах и даже как расставлена посуда на столах. Вот наш взгляд скользит вдоль почти невидимых перекрытий и перегородок наверх и вдруг, в том месте, где должна быть сотая комната мы отчетливо видим яркий луч, непроницаемый для нашего взгляда, который выходит из пола переливающимся потоком, по всей площади комнаты, ограничиваясь только её периметром, и уходит в бесконечность неба, не прерываясь и не теряя своего свечения.


▶ Ты опозорил свой Непал
https://proza.ru/2022/05/09/51
────────────────────────────────────────

Это был один из многих ничем не примечательных дней, один из таких, которые осенней дождливой вереницей тянутся бесконечно долго, следуя друг за другом, сменяя друг друга по заранее кем-то назначенному правилу, и кажется, что так было всегда, и что не будет конца этой веренице. Дни уходят незаметно, но не исчезают окончательно, они хранятся где-то, как плотно прижатые друг к другу листы исписанной кем-то бумаги, огромными стопками, то здесь, то там разбросанными в пыльной библиотеке, а некоторые из них собраны как пробитые, уже отоваренные, кассовые чеки на длинной и острой, отполированной до блеска металлической спице*.

Острая игла времени навсегда фиксирует их, и вот они уже выцветшие и нечитаемые нанизаны вместе с себе подобными и плотно прижаты друг к другу. Их много таких совершенно одинаковых дней, дней-чеков, дней-купонов, и все они одинаково незначительные, пока не начнешь их читать, но на них напечатано обычно так мелко, что все сливается, и уже не отличишь предыдущий день от последующего.

И этот осенний день был бы именно таким, и стал бы навсегда потерянным, в сырой осени, в непрерывно и медленно падающих листьях, в глубоких бездонных лужах, в каплях теплого, пока еще теплого дождя. Если бы не какое-то, возможно, на первый взгляд, совсем незначительное событие, вдруг не выбилось из общей равномерности потока, и мы уже не можем не запомнить этот день, на спицу времени он попадает своей оборотной стороной, лицом к нам. Конечно, мы можем с течением времени забыть и его подробности тоже, но ощущать будем всегда, что где-то прочный металл с трудом сдерживает скрытый смысл пережитого нами, и день продолжает существовать в своем особом измерении, которое так близко, что можно к нему легко прикоснутся, и сущность его проснется и вернется к жизни от этого легкого прикосновения, и заиграет и запестрит былыми, а может даже и новыми более яркими красками, которых раньше совсем и не было.

Так было и в этот раз. Джон и Серега, только открыв дверь и переступив порог комнаты, впустили из коридора свежий поток коридорного воздуха вперемешку с запахом сигарет и кухонной готовки, начали наперебой что-то рассказывать, казалось, они очень спешат, потому что боятся упустить, или просто забыть какие-то важные детали. Они принесли с собой удивительную историю, сцену стремительного полета и не менее стремительного выселения из второго общежития, которая «сделала» этот наш день, обеспечив ему бессмертие вместо забвения.

В тот год во втором общежитии поселилось много студентов из Непала, они привезли с собой особый непальский колорит, дыхание одной из древнейших цивилизаций, ощущение полной открытости самых далеких и немыслимых уголков мира для всех желающих, а еще непальские обычаи и нравы.

Комендантом второго общежития на тот момент был бывший студент, которого звали Коля. Этот человек был огромного роста и недюжинной силы, в наличии которой никто не имел никакого желания сомневаться, и как мне тогда казалось, по слухам и обрывкам нерегулярно доходившей информации, достоверность которой совершенно на тот момент меня не интересовала, обладал болезненным чувством справедливости, но это не точно.

Эту сцену сейчас я вижу ясно и отчетливо, на этом купоне чековой ленты все записано и не просто записано, это существует и повторяется бесконечно: огромная сумка с вещами, большая часть которых пропутешествовала полмира прежде чем попасть на порог второго общежития, с огромной скоростью с высокого крыльца летит в непальца, который, на глазах изумленной немногочисленной публики, хватая ее, падает, не рассчитав свои силы. Громкий возглас Коли, который каменной горой возвышается на том же крыльце, эта фраза звучит как приговор, который не подлежит обжалованию, она режет пространство пронзительно и безапелляционно: «Ты опозорил свой Непал!»

И это было не важно - узнать причины произошедшего, нам даже в голову не пришло выяснить какие-то дополнительные детали, мы не стали никого расспрашивать об этом эпизоде, а вдруг бы мы узнали нечто, что разрушило бы всю поэтичность этого особенного момента, ведь только в неведении можно придумывать бесконечно самые невероятные сценарии и все они будут иметь право на жизнь.

«Ты опозорил свой Непал!», и нет места на Земле, где можно спрятаться от этого, и не найдется места даже в веренице дней, что бы скрыть в забытье этот свой новый удел. Как он мог сделать это? Что вообще он должен был сделать, чтобы заслужить такую резолюцию, стать изгоем, в чужой стране с чуждой культурой, и как кажется, совсем без шансов даже в будущем на возврат к нормальной жизни. Наверное, он был особо не осторожен, перешел какие-то совсем уж запретные границы, грубо нарушил рамки дозволенного, а возможно, просто бесцеремонно сломал чьи-то стереотипы.

А где-то далеко-далеко, а может быть и совсем близко, седой старец-монах с лицом изрезанным водой и ветрами, в бывших когда-то оранжевыми одеждах, неподвижно сидящий вот уже несколько лет в немыслимой молчаливой медитации на ровном плато Снежной горы Лачи, еле заметно улыбнулся в этот момент и достиг Просветления. Он вдруг получил то, чего не хватало ему все это время, простое и естественное человеческое ощущение, которое он искал уже несколько лет и нашел только сейчас. Он позавидовал, совсем немного, этому юному, не умудренному жизненным опытом, непальцу, позавидовал тому пути, который тому еще только предстоит пройти, тем чудесным превращениям, которые с ним еще случатся, тем открытиям, которые еще только ждут своего открывателя, тогда как свой собственный путь им уже пройден, как минимум в текущей земной жизни, позавидовал потоку новых знаний, которые, как чистая вода горного водопада, только и ждут пустого сосуда, чтобы наполнить его до краев.

*В былые времена все чеки, которые пробивались кассовыми аппаратами в магазинах, на комбинатах общественного питания и в других подобных заведениях, имеющих дело с наличными деньгами, накалывались на острую спицу, которая торчала вертикально вверх из массивного основания. Продавец на кассе, или точнее и правильнее будет сказать, продавщица за кассой, обычно это немного полная женщина, которую её совсем незначительная полнота только украшает, одетая в белый халат, с короткими рукавами и приколотую невидимками прямо к прическе белую шапочку, представляющую из себя особый симбиоз цилиндрического колпака и пилотки, к которой иногда пришиты искусственные кружева, всегда имеет немного торжественный, преисполненный своей собственной значимости вид, неизменно выделяющий ее из серой массы простых статистов, поскольку эта её особенная роль всегда была, да и навсегда остается немногим по силам, не секрет, что во все времена непознаваемая логика тайных знаний доступна только избранным.

Все должны помнить этот незыблемый алгоритм, таинство, годами отработанных действий, нерушимую последовательность, соблюдение которой всегда было неукоснительным, когда после выбора необходимого товара покупатель получал от продавщицы документ с обозначенной на ней массой товара и его наименованием, далее он следовал к кассе, где уже другой продавщице, которая находилась за кассой, отдавал этот документ и взамен, после оплаты, получал чек, подтверждающий факт покупки, после покупатель возвращался с кассовым чеком обратно, получал оплаченный товар, и вот здесь совершалось с первого взгляда немыслимое: продавщица должна была обязательно повредить этот чек, разорвать его, но не полностью, только порвать, например, до середины, проколоть спицей, или хотя бы надорвать у него угол. Порой бывало, что касса находилась не где-то в другом удаленном месте, а сразу за первым прилавком, алгоритм в  этом случае немного упрощался, но неизменным оставалось одно: каждый чек, исполнивший свое предназначение, в любом случае, должен быть поврежден.

Аккуратная продавщица не могла пропустить ни один чек и делала это виртуозно, всегда одним и тем же только ей одной характерным образом, отличным от всех других.

Патологически аккуратная продавщица, (а давайте, уважаемый читатель, ее сделаем в этом повествовании именно такой, предельно скрупулезной принципиальной перфекционисткой, с полным набором внутренних, одной ей понятных строгих и нерушимых ограничений и правил) отработанным движением накалывает пробитые на кассе чеки на иглу так, что их края совпадают, и несмотря на то, что у чеков может быть разная длина, ширина стопки на игле не на один миллиметр не отличается от ширины кассовой ленты, причем и пустые полоски, которые остаются в кассе, в конце чековой ленты, она тоже накалывает, ведь не выбрасывать же их, ведь не сорить же там, где и так полно всякого сора, ведь по этим пустым полоскам можно легко определить, сколько рулонов ленты ушло за день, ведь когда-нибудь могут прийти школьники и забрать всю эту бумагу в макулатуру, а с пустыми полосками они соберут ее гораздо больше, но это случится только после того, когда по окончанию рабочего дня она спокойно и деловито проведет полный учет, сравнит сумму денег в кассе с цифрами в чеках и баланс сойдется до последней копеечки, впрочем, как это у нее всегда бывает.

И вот неспешным движением сверху вниз, плавно и сосредоточенно, продавщица, преисполненная непостижимым для несведущих смыслом, аккуратно прокалывает пустую полоску, и сразу в этот момент скрипучий звук пронизывает все окружающее пространство, гулким эхом в пустоте откликаются бетонные стены и своды, а где-то в параллельной вселенной еще один день, в который вообще ничего не случилось, настолько ничего, что этот день забывается сразу после его окончания, присоединятся к веренице ушедших дней, к плотной стопке крепко сшитой иглой времени. И если у других дней есть хоть какой-нибудь шанс попасть в наши воспоминания, получить утраченную реальность, выбраться из-под тяжести забытья, обрести былые очертания, даже порой, бывает, усилить в каком-то роде, свою значительность, то у пустой полоски такого шанса нет; «нет» от слова «совсем», как любит повторять один из моих учителей. Наше время ничем не ограничено, но даже в бесконечности времени, данного нам, вероятность вернуть прежнюю жизнь такому дню настолько ничтожна и так стремится к нулю, что зачастую он оказывается утерянным окончательно.



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
БАЛЛАДЫ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ Баллада о Плане
https://proza.ru/2018/11/12/2033
────────────────────────────────────────

                        Не зрящий в око иллюзий,
                  да не уразумеет их ничтожество.
                  (Из ненаписанного)

Могучей волей Провидения
Забросил якоря мой флот
В этом забытом Богом месте,
Где даже  дичка не растет.

Сюда я сослан за грехи,
Один из них эти стихи.

То, что прочтете вы сейчас,
Я вам сумею написать, как натюрморт с натуры.
В мешке кубинском, из-под дров,
Ношу всегда с собой кропалики культуры.

Пока вы входите в курс дела,
Я застрочу косяк умело.

Тяжел косяк, как козья ножка,
Но я не выпущу из рук,
Его сцепили клешни крепко,
Как ненакуренный паук.

(Я заключу это в овал,)
(На этом месте я взорвал.)

Хочу вам описать места,
Где я живу и буду жить.
Чья-то голимая мечта,
Смогла такое воплотить.

В сиих местах сошлись под Солнцем
Все мира нашего грехи.
Не счесть ужасных извращений,
Прозой становятся стихи.

Мозги согреет мне сейчас не шапка, -
Вторая хапка!

Здесь миски мелкие для моньки,
Весла дырявые для каши,
А вены тонкие для ширки,
На кончике баяна – AIDS.

Здесь, не присевшим на систему, -
Никто не подает руки.
Хапают же поодиночке,
И гонят, - будто голяки.

Печально смотрит через стекла
Ко мне на кухню звездной ночи Глаз.
Он мой единственный безмолвный собеседник.
Я хапану с ним в третий раз.

Здесь небо плачет ежедневно,
И ночью здесь дожди идут.
От столь обильных орошений,
Мутанты, как грибы растут, Чрнбл несут.

Такая мыслей перемена
Высаживает на измену.

Густыми облаками
Дымят за горизонтом ночи трубы.
Темно… Лишь в темноте
Блестят оскалом страшным зубы.

Не негры ль это добрые в ночи
В вагон кидают кирпичи?
А может белым золотом
Блестят во тьме карьеры?

Нет, нет! Это злые ЛАНГОЛЬЕРЫ
Готовятся наш мир сожрать.
Но нам на это наплевать,
Мы даже с них можем прогнать.

Волна измены прокатила,
На этом месте попустило.

Не бьет уже по жилам плеть,
Все четко, начало переть,
Очнулся я из страшной комы.
Привет, вам, Ромы!

……………………………….

Второй приход, – безбожно прет,
ГРЕБЕТ!

Любое пламя – станет пяткой,
Любая пятка - станет Планом!
Вновь возродится в пламя – План!

………………………………….

Я покидаю эту кухню,
Где яркой лампы тусклый свет,
И затхлый запах прибамбасов,
Стремнее места в доме нет.

Не стул уже голимой спинкой
Мне въелся как собака в бок.
Упал я в скользкие и стрёмные объятья,
На одуренный мягкий уголок.

Стол с крышей, свернутой на бок,
Прозрачной тары круглый бок,
Посуд неровные ряды
Стучат в присутствии еды.

Окурок, брошенный небрежно,
А что за дивный запах нежно
Щекочет ноздри и ласкает?
Ответ возможен лишь один, - кто-то поблизости хапает.

Парит сознание в Бесконечность,
Покой. Лишь мысль в виски стучится:
Друзья, не бейте мух,
Они совсем как птицы!

Сел на плечо безумный Карлсон,
Да-да, тот, что живет без крыши.
Расскажет мне чудесный сон он,
О том, что делается Выше.

Куда уносят облака свои белесые бока,
Где Солнце прячется от глаз,
Скрывая красный диск от нас,
Пока холодный лед воды не обожжет мои следы.

Где утро в темный коридор
Толкает весело меня, - зажечь синий цветок огня.
Где вечер, темнотой маня, -
Зовет меня, - гасить синий цветок огня.

Где зимней ночью манит всех
Троллейбусов холодный смех,
Объятья желтых фонарей,
Изгибы плавные ветвей.

Где сны прозрачны и чисты,
Как отражения мечты.
Где грязных кухонь чистота,
И полных комнат пустота.

……………………………………

Смотрю сейчас в ночное небо,
И слышу голос звезд немой:
Когда-нибудь в это же время
Час Ренессанса будет мой.

Ну а пока, как сон забытый,
Как страшный памяти провал:
ТЫ ОПОЗОРИЛ СВОЙ НЕПАЛ
ТЫ ОПОЗОРИЛ СВОЙ НЕПАЛ

Мозгов глубины, как Вершина Мира,
Покрыты белыми снегами.
Сойдут снега, вместе с мозгами,
И ощущений бездна откроется пред Нами,
Низвергнутыми в этот Мир.

Август 1995г



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ЦИКЛ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ И пришел Мессия
https://proza.ru/2022/04/25/1917
────────────────────────────────────────

И пришел Мессия, и грехи на себя взял он, все грехи - всех людей взял, и сделал то, что другие не решались сделать, и не решились бы сделать никогда.

И знал Мессия, что другим не ведомо, правда была это, или вымысел, или сон страшный, темной зимней ночью навеянный, не узнает теперь никто уже. Но что сделано, то уже  сделано. И нет этому объяснения, и не может быть оправдания, и никто не спросит прощения.

Взял Мессия на себя, этот груз, страшный груз грехов, неподъемный груз, никто больше взять не смог, не хотел никто, не достало сил да умения, нельзя было не взять его, так он думал, кто-то должен взять, взять и нести, пока сил хватит.

Страшный груз, непомерна ноша человеческая: одним махом как отсечь все головы, одним словом, как сказать несказанное, книгу, как написать – одной фразою.

Не сказали ему те, кто видели, но не видели, не сказали ничего, те кто слушали, но не слышали, не сказали ничего, те кто делали, но не сделали, так и осталась одна недосказанность, недосказанность-недослышанность, недосказанность-недоделанность.

И свой сделал шаг первый Мессия, первый шаг, шаг решительный, полетели птицы железные, страшным грохотом разнесли весть благую: Мессии пришел.

И развеялась весть над полями и реками, и не верили в нее никто заперво, называли даже «чушью собачею», но все правдою вдруг оказалося, и потупили взоры, и задумались крепко, и пусто вдруг стало и холодно, и весна - не весна, и тепло – не теплое, и Солнце в небо вдруг спряталось, а потом заблудилось там, и казалось, что не выглянет никогда уже.

И теперь нечего не поделаешь, и назад воротить – не воротится, отступить назад – не отступится.

И пришли с ним без роду, без племени, прошлой жизни совсем не знавшие, прошлой славы своей непомнящие, материнской груди не видевшие, молоком от Земли не кормлены,

И была тогда жатва горячая, собрали хлеба, те, что еще не сеяли. Не вспахал еще плуг землю черную, не упали зерна в нее, как положено, не прошла борона, как должно было, но хлеба в земле всё же вызрели. И пожали хлеба полновесные, но насытиться ими - не насытились.

И пришли прибыли гонцы заморские со всех света сторон, не затем, зачем было заранее, и сказали они: «А не видеть вам злата и серебра, что лежит пересчетом не считано!»

Им сказали; «Не нужно нам злата и серебра, пусть останется оно в землях чужих, наживем мы еще его, во сто крат того будет более, пусть все небо железом покроется, наше злато и наше серебро – только нашим теперь и останется».

Как услышали это подневольные, по рукам по ногам повязанные, побежали бегом в разны стороны. Но бежать-то уже и некуда, все закончилось место укромное.

И закончилась жатва негаданно, свили гнезда птицы железные.

Ничего никогда не забудется. Так и думали многие-многие.

Только все как дым вдруг растаяло. И ушел Мессия, как и не было.

И казалось, что долго он в памяти будет помниться, и не забудется.

Но забыли его почти сразу же, в первый день, как ушел он дорогою, по которой не возвращаются.

Груз унес он с собой, потому, что снести его больше некому, и оставить никак не возможется.

Груз растаял как лед, как и не было, ушел в Землю водой весеннею, стал травой на лугах некошеной, стал росой на траве серебряной, Солнцем стал на росе сверкающим.

И жизнь началась после новая, совсем новая, ни на что не похожая, и развеялись тучи серые, и вышло из них Солнце красное.

Иногда только, может, дитя малое, дитя малое несмышленое, откуда невесть скажет слово запретное, так мать или отец не него так зацыкают, что даже это дитя несведущее вдруг увидит оно правду–истину, и умолкнет оно, и поймет, что нельзя было это спрашивать.



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
МОСКОВСКИЕ ЭТЮДЫ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ Московский Дед
https://proza.ru/2023/12/23/1768
────────────────────────────────────────

Уже никто сейчас и не вспомнит и не скажет точно, откуда у нас в квартире появился этот дед (далее Дед). Он остался после какого-то длительного многочасового веселого застолья, где был «душой компании». Сейчас даже не могу сообразить, что же мы тогда праздновали. Дед не ушел с гостями, а остался у нас, «пожить чуток», - как он говорил: «Чай у вас дюже хороший, крепкий». Жена думала, что это кто-то из моих родственников, а я думал, что это кто-то из её родных и близких. Задавать какие-то вопросы и выяснять что-либо, мы считали на тот момент совершенно неуместным.

Дед безапелляционно сказал, что спать будет на лавке в коридоре: «Одеялко только дайте мне постелить», - говорил он: «Да-да,  лучше вот это, верблюжье, теплее и мягше так будет, не-не, подушка мне не нужна, привык без подушки, не-не, на диван я не хочу, не привыкши на диване, привык на лавке», примерно «в таком ключе» он отвечал на наши гостеприимные предложения.

Дед очень любил чай, только пил его не из чашки, не так, как все его обычно пьют: он выливал его в блюдечко и брал блюдечко снизу всеми пальцами одной руки, совсем как русские старорежимные купцы на старинных картинках, при этом громко «сёрбал». Сахар в чай он не клал, от куска сахара откусывал несколько раз, а после с большого расстояния, примерно с вытянутой руки, остаток сахара бросал в рот, всегда попадал. Не скажу, что моя жена была в восторге от такого экзотического способа чаепития, но замечаний она ему никогда не делала, ну что тут сказать, воспитание, наверное, давало о себе знать, даже в этой ситуации. Но если бы, таким же образом начал делать и я, а такая мысль периодически у меня проскакивала, то думаю, ее воспитания на меня бы уже не хватило, потому что у всего есть свои пределы.

Когда Дед увидел, чем мы кормим нашу кошку, а еще он увидел то, как она демонстративно отворачивается от своей тарелочки и уходит, когда ей насыпают еду, а после приходит и ест, когда этого никто не видит, то поймал ее, гладил ласково и приговаривал: «Ты у меня картошку сырую у всех на виду есть будешь, я тебя быстро этому научу!» Заняться воспитанием кошки мы ему не доверили, поскольку она у нас была по темпераменту «принцесса» и дедовские спартанские методы могли вместо пользы принести только вред её здоровью.

Кошка его сторонилась, а вот детям Дед определенно нравился, они называли его «безподобным». Дочке Дед подарил малахитовую шкатулку полную каких-то особенных разноцветных украшений, когда доставал ее из своего сундука приговаривал тихо: «Знамо дело, Прасковья для тебя, для тебя, сберегла, сохранила». Антоше (нашему сыну) Дед дарил глиняные свистульки и частенько играл с ним в одну интересную игру, «Жуков-пластунов». Жуки-пластуны должны были очень медленно ползти, по-пластунски, с балкона в спальню, это, получается, через всю квартиру, по самому длинному маршруту. Они по пути заползали под все столы, шкафы, лавки, комоды, под все диваны и кровати, где это было только возможно, даже под ванну иногда заползали, когда там никого не было, собирая в укромных местах орешки и печеньки, которые спрятала белочка (точнее Дед предварительно разложил). Антоша от этой игры был в восторге, а когда еще и находил что-то, то - в неописуемом восторге. Еще, однажды, Дед показал ему нашего Домового, после этого Антоша перестал бояться быть в квартире один. Сколько мы не просили, нам он Домового не показывал.

В грибные дни, а такие, оказывается, есть в календаре, Дед ходил в лес за грибами. Лесом он называл большой парк в нашем районе. Приносил обычно красивые белые грибы и желтые лисички. Где он их брал, остается загадкой до сих пор, потому что не только мы, но и никто никогда даже не надеялся найти белые грибы в этом парке. Дед научил Свету (жену) готовить сливочный соус из лисичек и варить особенный грибной суп из белых грибов,  вкуснее которого я ничего не пробовал, сушить и мариновать грибы, когда их получалось собрать совсем уж много.

По воскресениям, обычно, Дед ездил на рынок. «Поедуко ся я на Сухаревку», - Дед всегда говорил, что поедет на трамвае. Как ему это удавалось непонятно, в нашем районе нет трамвайных путей, и трамваи никогда не ходили. С рынка Дед обязательно привозил для детей гостинцы: сладких петушков на палочке и медовые  пряники,

С Дедом всегда было весело, но в один прекрасный день он особенно отличился. Однажды, глубоким вечером, когда уже непонятно еще вечер это, или уже ночь пришла, на балконе нашей квартиры, который выходил в большой двор, началась какая-то суетливая возня и послышались громкие возгласы. Когда я вошел туда, смог заметить за окном одинокую стройную девушку, которая, видимо, возвращалась домой или наоборот куда-то спешно уходила.

«Гулящая, гулящая девка!», - кричал дед хриплым голосом: «Ты куда пошла на ночь глядя в капроновых чулках!»

Видно было, что девушка очень испугалась, она начала беспомощно оглядываться по сторонам в надежде, что это кричали не ей, заметно было, что она, оглядываясь, искала глазами кого-то, хотя бы кого-нибудь. Но на улице было пусто, потому что ночь и темно и поздно, и она быстро поняла, что это точно было к ней обращение.

«Прячьтесь!», - только и сумел сказать я Деду и выключил свет на балконе, закрыл окно, но сам не спрятался,

Дед присел так быстро, что девушка не смогла его заметить, посмотрев еще раз на окна соседних домов, в некоторых из них как раз в это время включался свет, потому что, думаю, многие жильцы слышали этот безумный ночной крик, и многим было интересно, что же там все- таки происходит. Но самое интересное уже закончилось: девушка опомнилась и быстро зашагала прочь, почти побежала, резко рванув с места.

«Никогда так больше не делай», - сказал я Деду: «А то придет милиция и тебя заберет». Это подействовало.

Прогуливаясь в местном скверике, Дед кормил голубей, всегда брал для этого половину батона, они его не боялись и ели прямо из рук. А еще он мог совсем беспардонно разглядывать женщин. «Эта, видно, наша, сибирячка!», - говорил Дед особенным грудным голосом, глядя на понравившуюся ему статную женщину.

«А эта?», - указывал я ему на более изящную: «Про эту, Вы что скажете?»

«А эта, эта – эта, тьфу, соплячка», - произнес Дед с явным отвращением и плюнул на асфальт.

Ушел Дед также стремительно, как и появился. Одним вечером вытащил свой сундучок из-под лавки, сказал, что провожать его не нужно, что его уже давно ждут, кто ждет – не сказал  и быстро вышел, аккуратно закрыв дверь.

Что сказать, по нему мы скучаем.

…

Была обычная суббота, дедушка и бабушка пришли к внукам, мы приготовили ленивые голубцы в духовке и цветаевский яблочный пирог.

За столом сначала было шумно, все говорили наперебой, а потом стало вдруг тихо. Так бывает, когда темы для разговоров заканчиваются.

Антоша сказал: «Был бы здесь наш Московский Дед, он бы сейчас нас развеселил!».

Дедушка удивился: «Московский дед! А я тогда кто?».

«Ты у нас дедушка! А то был Дед! Он ушел от нас недавно», - ответил Антоша.

«Какой еще Дед? Ваш второй дед далеко, а здесь только ваш дедушка», - бабушка обратилась к внукам.

«Как какой? Московский Дед! Он жил с нами и всегда играл со мной в Жуков, в Прятки, в Игралки и в Канители! Он спал на лавке в коридоре. А еще он пил чай вот так!», - и Антоша показал, как это было.

Бабушка очень удивилась таким подробностям, посмотрела на нас со Светой и сказала: «Как же получается, что мы с дедушкой часто у вас бываем, почти каждую неделю,  и никакого деда у вас никогда не видели?»

«Он был! Он был!», - Антоша побежал и принес глиняную свистульку.

«Он был», - сказала дочка и посмотрела на камин, где стоял ее сундучок с украшениями.

«Он был», - сказала Света и посмотрела на банки с маринованными грибами за стеклом буфета.

«Он был», - сказал я тихо, прошел в спальную, сел в кресло и задумался, дней на десять.


▶ Пиковая дама
https://proza.ru/2023/08/13/1572
────────────────────────────────────────

Пиковая Дама сидела в будке эскалатора метро, в переходе между станциями «Библиотека имени Ленина» - «Боровицкая», Серпуховско-Тимирязевской линии и щелкала семечки, умело так, одну за одной, одну за одной. Как я смог рассмотреть позже, это были «Мартин Отборные», 300 грамм в упаковке.

«Так ушатает два кулька семечек и день прошел», - услышал я фразу одного из парней, по всей видимости, бывших гопников, а ныне новых москвичей, которые стояли на эскалаторе чуть повыше. Поворачиваться к ним, чтобы рассмотреть того, кто сказал эту фразу, я не стал, посчитал, на тот момент, что это не важно.

На следующий день, не увидев в будке привычной, со вчерашнего дня картины, я уже стал думать, что этот день не задался, как вдруг, перед самым разделением коридора на два лестничного спуска, ведущих на платформу «Боровицкой», вижу, и кого бы вы думали, - Пиковую Даму. Она выходила из какого-то технического помещения метро, куда посторонним вход строго запрещен.

«О, вместо того чтобы работать, она с самого утра по углам шарится», - снова слышу в ее адрес слова одного из тех же парней, которые по немыслимой игре случая, в этот день, также как и в предыдущий, шли за мной в плотном потоке людей.

Как это вообще такое возможно, в многомиллионной Москве! Даже если учесть, что я прохожу в этом месте каждый день в одно и тоже время, и эти парни, наверное, также четко следуют своему установленному распорядку, но два дня подряд такое совпадение! Случайность? Не думаю.

«Случайностей не бывает», - скажете вы, дорогие читатели, и будете правы, всё неслучайно, всё - есть звенья одной цепи.  Даже если мы не видим эту цепь целиком, её звенья все равно связаны немыслимым для нас способом.

Прошло много времени, как мне показалось, вечность, несколько дней, а может и несколько недель, прежде чем я увидел ее снова, она сидела в той же будочке, низко склонив голову, и что-то делала под столом, я обернулся, парней сегодня не было. Когда я поравнялся с полуоткрытыми дверями, то смог увидеть, она заполняла журнал. Работала.

