ВЛАДИМИР РУСИН
Рассказы из сборников «Детство Тонечки» и «Приключения Тонечки»
Источник: https://proza.ru/avtor/rusin1
════════════════════════════════════════════════════════════


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ДЕТСТВО ТОНЕЧКИ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ Сказка про лилипутов
https://proza.ru/2014/07/12/1909
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей, в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома, днем она училась в школе, гуляла во дворе, учила уроки, а вечером, если вовремя ложилась спать, Мама ей рассказывала сказку.

Так было и в этот день.

А сказка в этот день была про лилипутов.

«Далеко-далеко в лесу», - медленно начала Мама: «Где не ступала нога человека, в месте, которого нет ни на одной карте, жили-были маленькие человечки - лилипуты».

Они строили домики на деревьях, прокладывали дорожки и настоящие большие дороги, собирали яблоки и землянику, цветочный мед и орехи на зиму, вместе защищались от хищных птиц и зверей. У них все ладилось, как и у настоящих людей.

Лилипуты жили в нескольких городах, которые  находились на очень большом (по лилипутским меркам) расстоянии друг от друга (две недели пути, а то и три, если идет дождь или дует ветер). Города назывались по цветам радуги и все отличались друг от друга чем-то особенным.

Например, в Оранжевом городе (о котором мы ведем речь) была высокая-превысокая башня из твердого, как камень дерева, которая была выше всех деревьев, и казалось, упиралась в небо своим шпилем. И только самые смелые из лилипутов могли добраться до остроконечного верха, посмотреть оттуда вдаль и увидеть бескрайнее зеленое море леса и огромное оранжевое Солнце.

Был обычный день, и ничего особенного пока не случилось, но какое-то тягостное ожидание все же висело в воздухе. И вот под вечер пришло печальное известие из Зеленого города. Там начался настоящий голод, - птицы разрушили хранилище и съели все запасы еды.

Была ранняя весна, - и до нового урожая было еще очень далеко.

На городском совете в Оранжевом городе было принято однозначное решение – помочь.

Экспедицию снарядили быстро, выбрали десять самых больших яблок, и решили катить их по земле. Многие хотели попасть в эту экспедицию, но выбрали только тех, от кого в походе будет больше толку.

Другая группа, согласно замыслу, должна была лететь на дирижабле, долететь быстрее и предупредить, что помощь уже близка. Лететь на дирижабле на такое большое расстояние тоже было довольно опасным предприятием, но опасности в небе, конечно, ни в какое сравнение не шли с теми, которые могли подстерегать лилипутов на земле.

Путешествие началось в ясный солнечный день, и дорога могла бы быть легкой:

если бы яблоки не были такими тяжелыми,

если бы дождь, который начался на третий день пути, не размыл все дороги,

если бы не пришлось остановиться, - и строить плоты и дальше плыть на них, и не по самому короткому маршруту, пока погода не улучшилась,

если бы после не пришлось после подниматься в гору,

если бы на десятый день пути на лилипутов не напали пожиратели яблок, от которых они еле-еле отбились, потеряв при этом два самых больших яблока.

Но к концу третьей недели пути лилипуты, несмотря ни на какие трудности, все таки дошли до Зеленого города. Одновременно прилетел дирижабль. Погода была неветряной, и долететь быстрее не получилось.

Весь город вышел встречать дирижабль, с которого еще до того как он приземлился, сказали речь о взаимопомощи и дружбе.

Замученных, неумытых и грязных лилипутов из пешей экспедиции, решили никому не показывать на празднике, который начался сразу же после приземления дирижабля. Правда их вымыли, покормили и уложили спать, а больше ничего им и не нужно было.

- А ты, Тонечка, если бы была лилипутом, хотела бы лететь на помощь другим лилипутам на дирижабле или пробираться по Земле? - неожиданно спросила Мама.

Тонечка задумалась.

«Лететь высоко в небе», - продолжала Мама: «Медленно и спокойно плыть, касаясь верхушек деревьев, любуясь синим небом, белоснежными облаками, вдали от невзгод и опасностей.

Тонечка четко представила эту завораживающую картину, облака как белая мягкая вата, синее-синее небо, яркий солнечный свет и огромный серый шар дирижабля над головой.

«Или катить огромные яблоки по полному опасностей лесу, пугаясь каждого шороха, прятаться ночью в темноте густых деревьев от диких зверей, чтобы утром с первыми лучами продолжить бесконечный путь», - Мама тихо закончила фразу.

(А что бы выбрали, вы, дорогие дети?)

Тонечка почувствовала, что почему-то не хочет выбирать, то, что без всяких раздумий должна выбрать. Она отметила, что первый раз в жизни решает такую сложную задачу, когда все яснее ясного, но что-то не дает сделать выбор. Что же это?

- Это то, что живет в тебе, угадала ее мысли Мама, ты можешь ошибаться, но то, что у тебя там есть – никогда не ошибается. Оно точно знает, кто ты, и что тебе нужно делать, только прислушайся, и все услышишь!

- Я была бы той, кто их туда послал, - Тонечке пришла неожиданная мысль.

- Не хитри! – мягко сказала Мама, - Послушай себя и скажи, что ты услышишь.

(Что же ответила Тонечка, - как вы думаете?)

…

Да, она выбрала именно это.


▶ Хомячки
https://proza.ru/2014/07/12/1800
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома,  и если бы в доме был лифт, то - направо от лифта.

Она хорошо училась в школе, весело бегала по двору, и как все дети, по просьбе родителей, периодически выносила мусор. Хочу отметить, что в то далекое время мусорная машина приезжала прямо во двор, кто-то выходил из машины и звонил в колокол, который слышали, что очень интересно, только в одном отдельном дворе, и больше нигде за его пределами.

Тогда Тонечка брала ведро (пакетов для мусора в то время еще не изобрели) и неторопливо несла его, что бы высыпать за высокий борт, который с годами  становился все ниже и ниже, только Тонечка этого не замечала.

Она замечала в то время совсем другие вещи. Ее хомячки вдруг стали плохо кушать и  почти перестали гулять.  Папа принес какой-то специальный корм со своей работы. Но неожиданно сказал, что давать его не стоит, и что завтра он его унесен обратно.

Тонечка смотрела на хомячков, и думала, если им, хотя бы чуть-чуть будет легче, я дам им совсем немножечко.  Осторожно открыла банку и бросила в коробочку с кормом буквально щепотку, но потом испугалась, быстро закрыла банку и вернула на место, - на трюмо в коридор, где ее утром забрал Папа.

На следующий день Тонечка обнаружила, что хомяки весело бегают по своему аквариуму, крутят по очереди колесо и, судя по всему, чувствуют себя распрекрасно.

Еще через день Тонечку обнаружила, что хомячки начали выкладывать из зернышек странные фигуры. Прошло два дня, и Тонечка заметила, что фигуры становятся все больше похожими на буквы какого-то неизвестного алфавита.

Прошла неделя, Тонечка стала замечать, что хомячки прекращали все свои дела, и внимательно следили за ней, когда она садилась делать уроки, возле их стеклянного домика, стараясь заглянуть в ее книжки через прозрачную стенку.  «Это мне просто кажется», - думала в такие моменты Тонечка.

В тот день все было как всегда. Была школа, были шумные перемены, соленый-пресоленый суп-рассольник в столовой, длинная-предлинная дорога домой, через мокрые после дождя улицы и сырые переулки.

Когда Тонечка вошла в свою комнату, она чуть не вскрикнула: - в стенке аквариума была каким-то невероятным способом сделана дыра, стекло было как будто откушенное от стенки за несколько раз и кусочки лежали рядом;  хомяков внутри не было.

Еще была норка, прорытая в плинтусе, как раз напротив их стеклянного домика.

…

Хомячки сбежали.

«Нет, они ушли, им вдруг стало тесно в просторном аквариуме»  - думала Тонечка.

Тонечка каждый день ждала, что хомячки вернуться. Иногда по ночам она слышала тихий шорох и понимала, что хомячки живы и здоровы и радовалась этому.

Она смотрела на норку в плинтусе и надеялась, что когда-нибудь хомячки весело выскочат оттуда и станут бегать по комнате, искать что-то, одно им ведомое, как они это делали всегда, когда их выпускали из их хрустальной темницы.

Но день этот все не наступал. И вот однажды возле норки Тонечка обнаружила малюсенький флажок, сделанный из спички и маленького, приклеенного к ней кусочка бумаги, на котором было написано:

ПРОЩАЙ ТОНЕЧКА.

МЫ УХОДИМ НАВСЕГДА!

«Крысочки мои дорогие…» (так ласково называла Тонечка хомяков), как же вы без меня будете!

Вдруг Тонечка заметила, что листочек бумаги, на котором было написано послание, был ни в клеточку, и ни в линеечку, и даже ни в косую полосочку, как это бывает у первоклассников. Он был в треугольничек.

Она неожиданно поняла, что кусочек этот был из той самой тетрадки, которая потерялась у нее две недели назад, той самой тетрадки по ОБЖ, которую она уже несколько дней заново переписывала.

Учительница по ОБЖ была большая оригиналка и когда дети резонно спросили, - какую тетрадь заводить по ее предмету, в клетку или в линию, она ответила неожиданно, – в треугольничек! Специально заказала где-то именно такие, каких ни у кого не было, и раздала детям.

Ее уроки, в отличие от многих других, проходили весело, дети были в восторге от этого, они слушали каждое слово, ловили каждый ее жест. Надо отметить у нее была безудержная фантазия, и не только в том, что касалось учебного процесса, но и в разных всевозможных жизненных обстоятельствах (но это будут уже совсем другие истории…).

Потому Тонечка  и переписывала все утерянное в тетрадь, - чтобы учительницу не расстроить своей потерей.

«Как же они могли, как они могли взять без спроса!», - почти вслух повторила Тонечка.

«Как же они будут жить без меня, кто же их покормит, кто же их напоит?», - думала она дальше.

«Вот зачем им тетрадка по ОБЖ!», - эта мысль, как великое открытие, осенила Тонечку.

Они будут жить в нашем мире, который совсем не знают, и не за стеклом, им будет очень сложно, и что бы выжить, им, очень нужны будут новые знания, ведь они должны быть готовы ко многому неизвестному им.

Тонечка простила им все.

Потому что если ты кого-то по-настоящему любишь, - то все-все ему сразу прощаешь.


▶ Магазин игрушек
https://proza.ru/2014/07/12/1900
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей в доме номер 3, в квартире 23, на третьем  этаже 5-ти этажного дома, ходила в школу осенью, зимой и весной, как все другие дети. А вот летом, у нее была практика по трудовому обучению в одном очень интересном месте – Магазине игрушек.

В школе сказали: «Кто - где хочет, – там и устраивается, но чтобы дневник практики до 1 сентября был подписан и печать – чтобы там стояла, а то, мы вас знаем».

По счастливому стечению обстоятельств, совершенно случайно, так получилось, что Тонечку «устроили» в это замечательное место. Спасибо маминой подруге – тете Свете.

Помощник младшего продавца – так называлась ее должность.

Каждое утро она ехала на трамвае почти через весь город и попадала в дивный мир: Королевство Четырех Секций: для самых маленьких, для «средненьких», для «старшеньких» и для «подготовительных».

Очень скоро все заметили, что с приходом Тонечки в секцию для «средненьких» игрушки туда заказывать приходится чаще, что там всегда много покупателей и Тонечка всегда в центре внимания, а на вечер полки пустеют.

Тонечка нравилась ее работа, ей нравились игрушки, а она понравилась им. Еще никто так внимательно и бережно к ним не относился.

И Они рассказывали ей свои истории, а она передавала их малышам и их родителям, которым тоже было интересно слушать. После чего они просто не могли не унести с собой домой кусочек этого волшебного мира.

«Это не простой зайчик, он очень смелый и сильный, он защищает другие игрушки, охраняет их ночью, не дает ломать их домики», - так говорила Тонечка о Зайце с барабаном.

А на самом деле Зайчик был трусишкой. Когда вечером приходили хоккеисты чтобы разрушить домики мягких игрушек (забрать кубики, чтобы построить стадион), он первый прятался и выходил из-под полки только когда хоккеисты все уже сломали и унесли в свою секцию. Игрушки обычно ждали до утра, когда приходила Тонечка и все отстраивала.

- Зачем ты соврала обо мне детям? – спрашивал Заяц у Тонечки, - Я  - трус, и боюсь, как и все, а может даже и больше.

- Ты не знаешь о себе ничего, говорила Тонечка, я верю, что Ты храбрый и не боишься ничего, просто еще не пришло твое время.

Заяц замолчал.  И задумался.

«Не пришло мое время», конечно, это так, я всегда знал это, действительно, я храбрый и был всегда таким и буду», - думал весь оставшийся день Заяц и вечером не пошел прятаться как все: «Время пришло сегодня, или никогда!»

«Заведите мне посильнее пружину», - закричал он игрушкам, когда хоккеисты уже приближались, и было видно, как в темноте блестят зубы через оскал их наглых улыбок.

В этот день он дрался как лев, только и видно было, как в разные стороны разлетаются хоккеисты от его барабанных палочек. У них не было пружины, и они не знали что через минуту, её завод закончится, они убежали, что бы никогда не вернуться, потому что не ожидали такого сильного отпора.

Утром Тонечка обнаружила все в целости и сохранности, Заяц молчал, но она все поняла. Игрушки еще спали, а не жались по углам, - как это всегда утром бывает.

- Я же говорила тебе, что наступит день и все что сдерживается должно быть отпущено, - загадочно сказала Тонечка: - Так и случилось!

В этот день Зайца купили. Он последний раз пробарабанил на столике. Все игрушки прощаясь, смотрели в его сторону, а Мишка, который умел кататься на коньках, сказал: «Теперь я вас буду защищать!».

Укладывая Зайца в коробку, Тонечка подмигнула ему и завела пружину до упора.

- Я всегда верила в тебя, а если сильно веришь, то не имеют значения никакие препятствия, никакие причины не смогут помешать тебе, и невозможное станет возможным.

- Спасибо, - сказал Заяц.

Его ждала новая жизнь, в светлой просторной детской комнате.

Добрый Малыш будет прощаться с ним перед сном, как и со своими всеми игрушками, и утром просыпаться, радоваться новому дню, и всем тем, по кому он успел соскучиться за ночь.


▶ Другое
https://proza.ru/2014/07/12/1881
────────────────────────────────────────

Тонечка жила в квартире на улице Строителей в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома,  а на лестницу между 2-ым и 3-им этажами под окном за батареей жило Другое.

Тонечка давно подозревала, что там, кроме старых газет, окурков, мятых бутылок (прошу прощения, в то время еще не было мятых бутылок), мятых старых тряпок каких-то, - есть еще что-то другое. И иногда вечером, когда в подъезде был полумрак, она, возвращаясь со двора, видела, что там как будто блестят глаза, - причем – три! Но в такие моменты ей всегда было некогда рассмотреть, - что же там действительно такое.

Однажды, возвращаясь со школы, в подъезде, - как всегда бегом по лестнице (что бы быстрее было) она услышала свое имя, как будто кто-то зовет её за окном.

Она облокотилась на подоконник, что бы посмотреть, что там происходит.

Вдруг, кто-то из батареи осторожно взял ее за пуговичку куртки и потянул к себе, именно так, это почувствовала Тонечка и быстро отскочила от окна.

За батарей послышалось шуршание, но видно там ничего не было (лампа была только на 3-ем этаже – «никогда не перегорающая», как называл ее Папа), Тонечка остановилась, не зная, - что делать, первая мысль была – убегать отсюда, как можно быстрее, но что-то удерживало её здесь. Она стояла застывшая и не могла сдвинуться с места, эта «внутренняя борьба» продолжалась секунды, но Тонечке они показались вечностью.

В конце концов, любопытство победило, Тонечка взяла карандаш из ранца (ручку почему-то было жалко) и просунула его между ребрами батареи. Он задержался на секунду, но после быстро исчез.

-   Да что же Это такое!? – почти крикнула Тонечка.

-   Другое! – негромко прозвучал простой ответ.

- Какое Другое? – тихо спросила Тонечка, еще не вполне осознавая, что она действительно  что-то услышала.

-   Другое. Ты так обо мне думаешь, - повторил тот же голос.

У Тонечки не осталось слов на какое-то мгновение.

-  Да откуда Ты знаешь, что я думаю! - крикнула Тонечка, как будто именно это она хотела выяснить.

Ответа не последовало. (Наверное, вопрос был сложный).

Тонечка на секунду будто вышла из оцепенения, подхватила ранец и быстро по лестнице побежала вверх, дрожащими руками открыла квартиру и закрылась на все замки; дома никого не было.

С тех пор прошло 2 недели, жизнь текла размеренно, и все в ней было привычным, только проходя по лестничной площадке между 2-ым и 3-им этажом, Тонечка всякий раз непроизвольно ускоряла шаг и старалась не смотреть в сторону окна. Но все равно ее взгляд скользил по подоконнику, батарее и старался посмотреть туда  - внутрь. Однажды, она даже взяла с собой фонарь, но воспользоваться им струсила.

Тонечка постепенно свыклась с мыслью, что в мире и даже непосредственно в ее доме есть много чего неизведанного, случаются невероятные события и происходят необъяснимые явления.  Однажды, она, пересилив свой страх, заговорила с Другим снова  и Другое сразу ответило, рассказало о себе, а после рассказало ей много  других интересных вещей.

Особенностью Другого, как в скором времени выяснила Тонечка, было то, что все вопросы и другие вещи, которые можно выразить словами оно воспринимает буквально и это было очень интересно, временами даже забавно. Еще Другое могло читать мысли, но не все и не у всех.

Они обычно подолгу беседовали, когда Тонечка возвращалась со школы. В эти моменты время, как будто останавливалось, Тонечка понимала, что сегодня она долго выясняла у Другого – как оно туда попало, но домой пришла вовремя, как обычно со школы, даже раньше.

Время тоже может ускоряться, и замедлятся, - сделала Тонечка важный вывод.

Она и раньше это замечала, когда нужно очень многое сделать в короткий промежуток времени, - секунды удлиняются и в них можно уместить значительно больше дел, только нужно при этом не терять концентрации.

Когда Мама должна прийти, а в комнате нет обещанного порядка, или в школу поздно вышла и опаздываешь и времени нет, и счет идет на доли секунд, Тонечке все равно удается успеть - все вовремя сделать, хотя после, это кажется невозможным.

В такие моменты, поняла она, нужно найти свой особенный настрой, особый мир, войти в него, а там все возможно, и даже время там начинает течь по-другому, как ты его там направишь.

Иногда Другое исчезало куда-то, Тонечка это знала наверняка, и даже не пыталась заговорить в такие дни, она чувствовала его присутствие, точнее отсутствие.

Потом Оно снова появлялось и рассказывало, что под землей есть целый подземный город и живут там необычные люди, которые постоянно куда-то спешат и не замечают ничего вокруг. Ну, это, Оно, наверное, о Метро говорит, - подумала Тонечка, но ничего не сказала. Хотя, возможно, это было и не Метро вовсе, потому что всем людям, даже если они из другого измерения, наверное,  тоже свойственно только выборочно замечать то, что вокруг происходит.

О Другом Тонечка не говорила никому, это был ее секрет, а секреты она умела хранить: «Это только в глупых книжках и кино девочкам приписывают то, что они совершенно не могут хранить никакие секреты, на самом деле это совершенно не так!»


▶ Зоопарк
https://proza.ru/2014/07/12/1858
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей в доме 3, в квартире 23, на третьем  этаже 5-ти этажного дома и в выходные дни, если она хорошо себя вела всю неделю, родители вели ее или в Кино, или в Кафе, или в Парк на аттракционы. (Аттракционы, в то замечательное время были в каждом парке, в каждом городе, и уж тем более, в том, где жила Тонечка).  А еще,  в этом списке, почетное место занимал Зоопарк.

Все знают, что Зоопарк – это чудесное место, где много удивительных, порой даже забавных животных, которых не так-то просто встретить в природе. Но Тонечке, в то время, так почему-то не казалось.

Была обычная суббота. Одна из тех суббот, когда некуда спешить (прошу прощения, забыл Вас уведомить, что у всех школьников в те времена была пятидневка), когда просыпаешься и можешь еще долго «жить» под одеялом. И родители, вместо того чтобы будить (как они это делают в будни) начинают вести себя как можно тише, чтобы Тонечка выспалась, хотя бы в выходной день.

Но не тут-то было, какая-то неведомая сила обычно выталкивает Тонечку из кровати и увлекает новыми идеями и делами, которых так много в выходной день.

Так и в эту субботу, Тонечка вскочила ни свет, ни заря и сразу побежала на кухню, - узнать, что будет на завтрак.

«Соцлагерь – развалился. Русские танки в Париже…», - услышала Тонечка обрывок фразы из радио.

- Очень интересно, - сказала на это Мама, а после продолжила:

- А у нас сегодня сырнички с ванилью и изюмом.  С медом – для Тонечки, со сметаной – для Папы. (Эта новость оживила всех больше).

- А потом…, - Папа сделал многозначительную паузу, - Мы идем в Зоопарк!

Тонечка не очень хотела в Зоопарк, но все же, это было лучше, чем в это время сидеть дома.

Много интересно произошло в тот день. Тонечка узнала, как змеи своим шипением сообщают, что бы они хотели на завтрак,  как попугай летает до обеда по Зоопарку, а после обеда на печатной машинке клювом выбивает короткий отчет, - о том, что где происходит, и что где не в порядке, ручного льва, которого даже гладить можно, когда он ест. (Лев раньше был котенком, но жил со львами и очень вырос).

В Зоопарке был даже Манул, причем «ученый», как в сказке, он мог, каким-то непостижимым образом завораживать посетителей возле своего вольера (в радиусе 2-3 метров). Сначала им начинали представляться сказочные картинки, они мысленно переносились в неведомые места, и где с ними происходили невероятные события. Они неотрывно смотрели на Манула подолгу, и постепенно мысли их начинали проистекать в необходимом Манулу направлении (как это давно заметили смотрители). То клетку кто-то начинает открывать, а потом не помнит, что вообще это делал, то голубей начинает кто-то ловить, что бы бросить Манулу. Потому калитка у этого вольера была заварена сваркой, и ограждение было двойное и высокое, чтобы никто не смог перелезть.

По Зоопарку совершенно свободно ходили обезьяны. Как оказалось, их научили выполнять самую простую работу: разносить корм другим животным, чистить клетки, чинить ограждения. Они приходили утром к Смотрителю, который объяснял им на обезьяньем языке,– что кому сегодня нужно сделать, выдавал инструменты, иногда объяснял, - как ими пользоваться. И что интересно, они с удовольствием выполняли все, что им было поручено, докладывали о выполнении и очень радовались, когда их хвалили.

Но Тонечка даже на это смотрела безучастно, почему-то именно сегодня, несмотря на новые удивительные истории о животных, которые она услышала и невероятных животных, которых она увидела, ей было грустно.

«Девочка, наверное, не любит Зоопарк», - сказал Смотритель, появившийся вдруг, ниоткуда.

«Не любит», - ответила Тонечка.

«А животных она любит?» - не унимался Смотритель.

«А животных любит», - задумчиво сказала Тонечка.

«А она знает, что в неволе животные живут дольше?» - продолжал Смотритель.

«Знает», - ответила Тонечка и показала всем своим видом, что не намеренна больше продолжать этот скучный разговор.

«Созерцание животных – лечит душу…», начал было Смотритель, но вдруг замолчал и быстро ушел по своим делам.

Тонечке не нравились клетки, она понимала, что животным лучше жить в природе, даже, несмотря на то, что в неволе по статистике они живут дольше.

Потому что там, на воле, они проживут яркую, неповторимую, нескучную, может короткую, но насыщенную жизнь. И она ни в какое сравнение не идет с клетками в Зоопарке и даже с просторными вольерами, и даже с имитацией реальности, которая бывает у львов и медведей.

Вечером, вернувшись из Зоопарка, все занялись своими делами, с приятным осознанием, что завтра еще один выходной день, и спешить особенно некуда.

Тонечке приснился Манул, он ехал на машине и весело махал лапой из открытого окна. На машине было написано: «Ударим автопробегом...».


▶ Дядя Петя
https://proza.ru/2014/07/12/1885
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома, со своими родителями: Мамой и Папой. К которым, как и ко всем другим родителям, иногда приходили гости, обычно в субботу или в воскресение.

Гости собирались за столом на кухне, но когда их было много, то и в комнате, и вели оживленную беседу, иногда смеялись. Мама накануне готовила свою фирменную Баранью ногу, которую все хвалили и говорили, что она лучше даже чем у Муравлевых (хотя Мама точно знала, что Баранья нога у Муравлевых – все же лучше получается, чем у нее).

Однажды в гостях был даже один Академик. Тонечка слабо представляла: кто вообще такой этот Академик. Родители Тонечки представляли - кто такой Академик, но не представляли, - как можно им стать в 33 года.

Тонечка любила такие посиделки, потому что, во-первых, можно было долго не идти спать, во-вторых, она всегда была в центре внимания, потому что других детей почему-то не приводили, наверное, потому что им нужно было ложится спать во время, и наконец, - в-третьих, ей приносили подарки, почти всегда.

Этот день был необычней других. Ждали какого-то дядю Петю, который был где-то очень далеко и сейчас вернулся и все на него хотели посмотреть и Папа и Мама, и другие гости. Только о нем и говорили.

Дядя Петя появился внезапно, когда уже его устали ждать, как потом оказалось, помогал какой-то незнакомой бабушке тащить к ней домой елку.

«Тонечка, племянничка моя дорогая, как же ты выросла, пока я был на Севере, (в то время, дорогие дети, дяди всех девочек ездили на Север, причем надолго, на несколько лет, как минимум), я же видел тебя, - только вот такой», - сказал Дядя Петя и показал размер большого яблока.

Дядя Петя Тонечке почему-то сразу не очень понравился, но она была воспитанной девочкой, и никому об этом не сказала.

«Где же, как же, прошло твое «босоногое детство?» - продолжал доставать Дядя Петя.

Тонечка на минуту задумалась: «Если хорошенько поразмыслить, то не такое, уж, оно было и «босоногое», то в сандалиях, то в туфлях, то в сапогах, даже в валенках иногда, так что совсем уж «босоногим» его сложно назвать», - отогнала она эту нелепую мысль.

«А вот и подарок тебе привез!» - не унимался Дядя Петя.

Тонечка оживилась после этих слов, потому что, что бы там ни было, все равно интересно, все равно – это сюрприз.

Дядя Петя быстрым, как будто отработанным жестом достал из большой коробки, что-то, что Тонечка даже не смогла сразу разглядеть, но после, когда это попало на стол, и «рассеялся туман», Тонечка  смогла это увидеть.

О чудо! Миниатюрная, но совсем как настоящая швейная машинка сияла необыкновенной белизной. Было видно, что шить она будет не хуже самых изысканных «взрослых» аналогов. У Тонечки не было слов, чтобы поблагодарить, она даже представить не могла, что такие бывают подарки. Сказала только: «Спасибо», остальное досказали родители.

Вечер продолжался, машинка стояла на столе, Тонечка смотрела на нее и боялась дотронуться. Всякие блестящие штучки-закорючки так и манили: «Покрути нас, потрогай, погладь, открой крышечку, заправь ниточку, подвигай колесико, пощупай шпулечку!»

Гости шумели, Дядя Петя был в ударе, слушали только его. Но когда Тонечке пришло время спать, рассказывать сказку отправили Дядю Петю, наверное, устали от его северных историй.

Тонечка совсем не устала, но спать пошла ложиться с удовольствием, потому что день прошел замечательно, особенно его окончание.

Сначала дядя Петя пытался читать ей детские книжки, но потом ему почему-то все они перестали нравиться и он плавно перешел на свои истории, которые, по его мнению, были гораздо интересней:

«… А комары на Севере - какие, какие комары!  Не комары, – слоны летающие! Кусочек сахара, маленький правда, еле-еле, но несет, над столом прямо под нашим носом, уносит в свое логово. Наберешь их с десяток в руку, сожмешь кулак, так с одной стороны ладони носики торчат, с другой лапки. Разожмешь кулак – разлетаются в разные стороны. А в палатке жили, так увидели, что они сверху сидят, свои носы в крышу воткнули, думали у нас крови попить, так мы им носики то их взяли, и позагибали, выходим, видим: они лапками упираются, а взлететь с палатки не могут, интересно…»

Тонечка заснула и не дослушала. Приснилось ей озеро, над озером туман, в тумане лодка, а в ней вместо мотора ее швейная машинка стоит, и комары над озером кружат, добычу ищут. А в лодке нет никого, как будто кто-то уже приплыл и оставил ее у берега.


▶ Красное печенье
https://proza.ru/2014/07/12/1779
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей, в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома. Она училась в школе, играла во дворе, и как все дети и периодически выполняла мелкие поручения родителей, потому что «крупные поручения» ей пока еще не доверяли.

Однажды Мама попросила ее сходить в магазин и купить печенье к чаю.

Тонечка жила в то благодатное время, когда было принято по вечерам пить чай дома, иногда приглашать гостей, которые обычно расходились по своим домам только после того как Тонечку отправляли спать.

Но сегодня такого повода не было.

- Сбегай быстренько, - попросила Мама, - а я пока приберусь и посуду помою, а то Папа скоро с работы придет. Только запомни, ни в коем случае не покупай Красное печенье! Запомни, - строго сказала Мама еще раз, – только не Красное! Любое, какое тебе понравиться. Когда я была маленькая, как Ты, нам в пионерлагере рассказывали страшную историю про Красное печенье, - объяснила Мама.

Тонечка не хотела слушать историю, она хотела быстрее прийти и бежать снова во двор.

«Только не красное, только не красное, только не красное…», - повторяла на бегу Тонечка.

«Только не красное, только не красное…», - повторяли деревья, и смотрели своими серыми глазами ей вслед: в «тоннель» тенистой улицы. Был теплый летний вечер, конец рабочей недели, люди не спешили домой, ведь завтра – выходной!

Спешила только Тонечка.

«Только не красное, только не красное, только не красное…», - повторяла Тонечка, вбегая на крыльцо магазина.

Но тут случилось ужасное. Еще раньше, один не очень хороший человек, выходя из магазина, прикрыл дверь. Наверное, из лучших побуждений, он не закрыл ее полностью, а так – до половины. Он не был уверен, когда делал это, – надо ли делать это. Дверных доводчиков в то время еще не было, и дверь так и осталась, встречать своим косяком всех входящих.

Тонечка с разгону налетела на дверное полотно, в глазах потемнело, она ощупала голову, но шишки почему-то не было.

«Всякое случается», - подумала Тонечка, когда пришла в себя, через минуту, стоя возле витрины со сладостями.

- Что тебе, Тонечка? - продавец знала Тонечку по имени.

- Печенье!

- Какое печенье, Тонечка?

- Красное печенье, - быстро ответила Тонечка, даже не подумав хорошенько.

Продавец взвесила, и, увидев деньги у Тонечки, отломила от одного печенья половинку. Зачем она сделала такое с печеньем – не буду рассказывать, хочу только чтобы вы не подумали, что она была жадина. У нее была «другая болезнь» патологическое стремление к точности (но это уже будет совсем другая история).

Тонечка шла обратно медленно и задумчиво, деревья на аллее тихо шелестели своими кронами, вдруг слышит, Печенье из пакета ей шепчет: «Съешь меня, съешь меня, доешь тот кусочек, что откусила продавщица!»

«Съешь его, съешь его!», - зашелестели деревья, и рука Тонечки непроизвольно опустилась  в пакет.

Попался именно тот кусочек.

«Что же я наделала!» - только успела подумать Тонечка, но было уже поздно.

Все закружилось, завертелось, заплясало разноцветными огнями в сказочном хороводе. Земля исчезла из-под ног, небо тоже растворилось в этой круговерти. Огненные Вихри закружили Тонечку и понесли в Неведомые Дали. Волшебная музыка зазвучала у Тонечки в ушах, вибрация от которой передавалась всему телу, открывая ей неведомое и непостижимое (что даже не помещается в слова на бумаге и просто в слова).

Тонечка не помнила, как попала домой.

- Я так и знала, что ты купишь Красное, - сказала Мама, но ругать Тонечку не стала.

Был вечер чудесного дня, окончание чудесной летней недели.

Солнце уходило за горизонт, чтобы согреть кого-то еще.


▶ Говорящий рулет
https://proza.ru/2014/07/19/1768
────────────────────────────────────────

Съела девочка Тонечка говорящий рулет. Сидит рулет у нее в животике и говорит: «Тонечка, запей меня водой, или выплюнь, а то я умру, и тебе будет плохо!»

Антон (4 года)


▶ Как Тонечка с Галей страшную сказку сочиняли
https://proza.ru/2015/01/10/2190
────────────────────────────────────────

(написано в соавторстве с Антоном Русиным)

Тонечка жила на улице Строителей в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома, из окон которого открывался живописный вид на большой двор с детской площадкой и тенистой аллеей, уходящей вдаль. В начале аллеи стояли две скамеечки друг напротив друга, одна из которых считалась у Тонечки и ее лучшей подруги Гали самой любимой. Они иногда подолгу засиживались на этой скамеечке, особенно летом, когда не нужно было учить уроки. Потому что летом у них, как и у всех других детей в то время, были летние каникулы, которые каждый год начинались заранее, в конце весны: 25 мая.

Был один из обычных дней летних каникул. Тонечка с Галей сидели во дворе на своей любимой скамеечке и совершенно ничего не делали.

- Тонечка, давай хотя бы сказку сочиним? - вдруг предложила Галя, - все равно сидим просто так.

- А давай!  - Тонечка сразу же согласилась.

- Вот, смотри, вот мы сидим здесь уже давно, а ведь вечер уже наступил, скоро темная ночь будет. Пусть это будет страшная сказка, что бы не зря сидеть, а чтобы сидеть и бояться.

- Да!  Но давай чтобы так бояться, чтобы было бы даже страшно домой идти.

- Да, точно! А ты вот, например, чего больше всего боишься? – спросила Галя.

- Я… - Тонечка задумалась, - наверное, темноты все-таки больше всего боюсь: ну там каких-то злых сил, которые в темноте всегда есть. Я конечно понимаю, что это все мой детский ум их придумывает, но поделать с собой ничего не могу. А ты?

- А я даже так сразу и не скажу чего боюсь, - теперь задумалась Галя, - после того, как я упала в колодец в селе у бабушки, я мало чего боюсь после этого. - Ну давай сочинять быстрее; там и пойму, что для меня страшнее всего.

-  Давай представим, что мы сидели на этой лавочке и ночь пришла темная-темная, такая, что даже звезд и Луны не видно, и фонари вдруг все погасли, и свет потух во всех окнах, во всех домах нашего района, нет, даже всего города, и мы так испугались, что даже встать боялись и пойти домой. И не видно ничего было на расстоянии вытянутой руки, нет, лучше на расстоянии 2-х метров ничего не видно было, а ближе еще что-то можно было рассмотреть, так страшнее будет. И вот, когда уже стало невозможно сидеть в этой кромешной тьме и мы начали просто трястись от страха, тогда я предложила не идти, а ползти домой, в свой подъезд, чтобы не  споткнуться ни обо что и не упасть, - начала сказку Тонечка.

-  Нет! Давай пусть будет, как будто бы я это предложила, - перебила ее Галя.

- Ну давай, тогда я предложила, что сначала нужно как-то замаскироваться, слиться с природой, так сказать, чтобы пока мы будем ползти, злые силы нас не сразу вычислили.

- Ну а я сразу сообразила, как это сделать: первым делом обвалялась вон в той луже, а потом по клумбе покаталась, земли, мокрых листьев и травы на себя нацепляла, так и замаскировалась.

- А я вообще под вот эту кучу веток залезла и ползу с ней на спине, как ежик с иголками.

- Ну вот ползем мы и ползем, а я вдруг чувствую, что кто-то хватает меня за ногу. Оглянулась, а это я за забор детской площадки зацепилась; одна секция отломилась, и я уже  ползу и ее за собой тащу.

- А я несколько метров проползла, посмотрела вниз и вдруг заметила на земле пятно какое-то светлое, поднимаю голову вверх, а там, надо мной, летающая тарелка зависла и лучом своим в меня метит, а я сквозь свет вижу три фигурки инопланетян и понимаю, что хотят они меня забрать внутрь тарелки для своих опытов. Я стараюсь быстрее уползти от действия луча, а он меня все время преследует.

- А я ползу и вдруг вижу: из темноты на меня два безумных красных глаза смотрят, это  бродячая собака ощетинилась, стоит и рычит на меня, и пена белая у нее изо рта идет. Все думаю: сейчас укусит меня за ногу, и тогда сорок уколов в живот мне «светят», - сто процентов!

- А я ползу и вдруг чувствую, что на лбу у меня огромный паук откуда-то взялся и сидит, не слезает. У него мохнатые лапки и разноцветное полосатое желто-коричневое брюшко. И вот я чувствую, он начинает из моих волос паутину себе плести и при этом очень сильно щекочет меня своими лапками.

- Да что там твой паук на лбу! В меня вот, пока я ползла, вообще влез огромный червь, прямо внутрь меня. Нет, это даже не червь, а гусеница шелкопряд, такая, которая у бабушки в огороде на шелковице живет, только в 10 раз большая, от нее еще след болючий на руке или на ноге остается, когда она по тебе проползет; потом этот её след заживает целую неделю и сильно чешется. Так вот, этот гигантский шелкопряд залез в меня и через меня назад ползет, а я вперед стараюсь ползти: в итоге, такое ощущение, что мы с ним, вообще, на месте остаемся и не движемся никуда.

- А я ползу мимо горки и вдруг замечаю, что кто-то, кого я не вижу, наблюдает за мной и только момент выжидает, когда лучше на меня напасть, вот я уже его дыхание рядом слышу, вот слышу, как он шевелится, рычит и готовится к прыжку. О ужас! Я замечаю кто это, - мохнатая, огромная, размером примерно как собака, летучая мышь, которая кровь пьет. Я читала, что такие живут на острове Ява, там ее ещё называют страшным словом «Калонг». Она на перилах горки висит вниз головой и за мной наблюдает, ждет когда я к ней ближе подползу. А еще у неё два кривых зуба снаружи рта блестят в темноте.

- А я, пока ты там рассматриваешь все, уже до дороги доползла и когда по люку железному проползала, люк перевернулся и лег, как ни в чем не бывало, на тоже самое место, только другой стороной, а я – бултых, и оказалась в колодце, на самом дне, не сразу конечно: несколько раз за стенки зацеплялась пока падала. А колодец этот глубокий был: метров 10, нет, даже 20 метров.  Пока летела, так вся жизнь перед глазами и промелькнула.

- А я уже тоже на дорогу перед подъездом выползла, на ту, на которой асфальт днем уложили. Асфальт еще весь такой теплый, я лежу на нем отогреваюсь, отдыхаю, а еще и пахнет от него очень приятно, и тут вдруг каток, которым асфальт ровняли, с тормоза снялся и покатился прямо на меня, на голову мне наехал, хорошо, что на руки и на ноги не наехал, а то чем же я ползла бы дальше.

- А я ползу вверх по колодцу, в одну сторону ногами упираюсь, в другую - руками, а на стенах чувствую что-то влажное и скользкое, поняла, что это слизни (это такие улитки без домика, если ты не знаешь). Сначала они только к рукам моим прилепились, как пиявки, а потом, чувствую, они меня всю облепили, но я не сдаюсь, ползу на свет в конце этого бесконечного туннеля.

- А я уже из-под катка выползла, с дороги сползла и до подъезда доползаю, и вдруг дверь открывается резко, от ветра, наверное, и у меня снова голова пострадала.

- А я все ещё в колодце ползу и вдруг понимаю, что это не свет там виднеется, а вода, наверное, блестит. Во-первых, потому что вверху люк плотно закрыт, в во-вторых этой ночью света нигде нет. Выходит, я не до конца еще упала и все это время вниз ползла. Когда поняла это, вообще поседела вся сразу и поползла теперь уже в другую сторону.

- А я уже в подъезд попала без проблем и доползла уже аж на свой этаж по ступенькам, но смотрю, а это не моя квартира, значит и подъезд был не мой, а вниз я ползать вообще не умела, потому поползла дальше, вверх на крышу. Головой дверь толкнула, и все, я там уже.

- А я уже тоже до своего люка доползла, головой в люк уперлась, пытаюсь его вытолкнуть, но ничего не получается.

- А я уже на крыше к краю уже подползаю и вспоминаю закон тяготения, забыла просто, куда все падает: вверх или вниз; вот заползла за край крыши, зависла в воздухе и никуда не лечу, вспоминаю, - куда мне нужно падать. А у меня как раз учебник по физике с собой в кармане был, достала я его быстренько, нашла нужную страницу, прочитала, и вниз сразу начала лететь с огромной скоростью. Лучше бы вообще меня никогда читать не учили, чем такое пережить.

- А я начала биться в люк головой так сильно, что с меня аж слизни обсыпаются, - все равно не помогает, что делать, не знаю.

- А я лечу, смотрю люк в который ты упала, как раз внизу, подо мной. Одно дело на мягкий теплый асфальт падать, а другое на железный люк, стараюсь куда-нибудь свернуть, но край люка все-таки зацепила, в момент «приземления».

- О! Я это почувствовала своей головой.

- Я поняла, что это ты там, - под люком. Вцепилась в него зубами, тяну со всей мочи в сторону от колодца, вот уже твою руку вижу. Помогла тебе выбраться и отряхнуться.

- А тогда я встала на ноги и говорю, - Галя вскочила с лавочки,- а что это мы с тобой, Тонечка, все время от кого-то прячемся, все чего-то боимся? Чем больше боимся, тем отчетливее я понимаю, что глупости все это! После всего пережитого, я вообще уже ничего не боюсь.

- Все это понятно, что ты сейчас расхрабрилась, но нам же нужно еще как-то сказку закончить, - Тонечка осталась сидеть. – Мы тогда посмотрели по сторонам и увидели, что свет уже в окнах появился, и фонари на аллее зажгли, и тарелка улетела куда-то, и на горке никто не висит вниз головой. Я предложила идти домой, потому что устала от всех этих приключений, мы еще раз оглянулись на двор и не спеша пошли к нашему подъезду. И по пути - никого не встретили.

- Вот и сказочки конец, а кто слушал – молодец! – закончила Галя.

Когда шли домой, уже по-настоящему, а не в сказке, к Тонечке пришла мысль, что не смотря на то, что она - трусиха (а это она знала точно), несмотря на то, что она иногда боится темноты, неизвестности, других каких-то опасностей, когда будет нужно, она в любом случае сможет побороть свой страх. Также, она ни на минуту не сомневалась и в Гале.



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ПРИКЛЮЧЕНИЯ ТОНЕЧКИ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ Тонечка и Новый Год
https://proza.ru/2014/07/12/1906
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей, в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома, летом у нее были каникулы, а зимой всегда рано или поздно наступал долгожданный Новый Год.

Как же приятно жить в предвкушении, что через несколько дней, вот-вот, уже скоро, наступит Он, совсем чуть-чуть осталось подождать, немножечко потерпеть, несколько денёчков пережить.

Уже и елка в квартире стоит, уже и нарядили её, и все утренники в школе уже прошли, и снег лежит и не тает, и подсыпает каждый день нового, свежего.  И о каникулах уже объявили, что они сразу же после Нового Года будут. И учительница по ОБЖ поздравила всех заранее и в отпуск ушла (девочки сказали, уехала кататься на лыжах в какое-то Чепелярэ).

Тонечка очень любила Новый Год. (Да и кто же Его не любит!).  Она не ходила последние дни – летала! Тяжелый ранец был легкий – как пушинка, высокие сугробы – только для того и были предназначены, чтобы их перепрыгивать и проходить через них самым трудным путем.

И вот этот день пришел. В школе отменили занятия, хотя говорили, что будем учиться четыре  урока, а учились – один, даже половину! Это же почти как Карантин!

А дома, как обычно, приятные хлопоты:

- Тонечка, бросай все, беги за горошком для Оливье, - услышала Тонечка из кухни (Оливье, дорогие дети, пишется с большой буквы, это потому что, это особенный новогодний салат).

Был необычный зимний вечер. Снег искрился в свете фонарей, так, как это бывает только в Новогоднюю Ночь. Люди спешили, но совсем не так, как во все другие дни, в воздухе звучала невидимая мелодия праздника, которую слышали все без исключения.

Вот и горошек.

Вдруг Тонечка остановилась:

На улице, возле витрины, стоит и хныкает маленький, четырех - пяти лет мальчик. Совершенно не по сезону одетый: в легкой красной курточке, в красной шапочке с пушистым балабончиком, в штанишках с веревочкой, и в валенках, почему-то, зеленого цвета.

- Ребенок, ты чей? – спросила его Тонечка.

- Я - не ребенок, и я – ничей, помоги мне девочка! Я - Новый Год. Я должен быть высоко в небе. Я свалился. Мне нужно обратно. Иначе ничего не будет. Мне нужно туда. Луна – уже высоко. Время потеряет непрерывность. Полоса уже в квазипериодичности. Девочка, помоги мне, пожалуйста!

- Стоп, Стоп, Стоп! - сказала Тонечка строго, почувствовав себя намного взрослее, услышав, такую тираду: - Скажи спокойно, где твои родители: Папа и Мама? – зачем-то уточнила Тонечка.

Ребенок задумался и начал говорить медленно.

- Ты заметила, что ты одна меня видишь? Посмотри на витрину! Я там не отражаюсь, - ребенок замолчал на секунду, дал Тонечке время, чтобы все проверить, (в то время, дорогие дети, еще никто не знал ничего о тех, кто не отражается в зеркалах и витринах).

После он продолжил: - Ты видишь меня так, - как можешь и хочешь увидеть, на самом деле, я совсем не такой, представь лучик света или солнечный зайчик, только невидимый для глаз.

- Послушай, Зайчик…, - начала было Тонечка. Но ребенок не унимался:

- Поверь мне сейчас, послушай, и поверь, Я - Новый Год, без меня сегодня ночью ничего не будет, время остановиться и не пойдет дальше, когда часы пробьют двенадцать - все вокруг застынет, Новый Год не наступит. Помоги мне, мне нужно подняться на самое высокое место, оттуда звезды меня смогут притянуть обратно, времени мало, помоги мне!

Ребенок снова начал хныкать.

Тонечка не знала, что и думать, с одной стороны – закричать, позвать на помощь, вызвать милицию (полиция в то время еще называлась просто - милиция) – пусть они найдут его родителей.

С другой стороны, – поверить в эти невероятные слова, в которые никакой здравомыслящий человек не поверит никогда. Ведь это мог быть маленький обманщик, нет, маленький фантазер, который сбежал с утренника, или от родителей, которые заняты покупками в магазине, насочинял чего-то несуразного, еще и её в свои «фантазии» втягивает.

Тонечка всегда понимала, - что ей делать, когда раньше сталкивалась с такими ситуациями, родители всегда были рядом, они всегда говорили – что будет правильным и после, как ни странно, это и оказывалось правильным.

Но теперь, - рядом никого. Она чувствовала, что очень хочет помочь ему, но поверить, тому, что он говорит, - невозможно!

Это продолжалось несколько секунд, и она все решила,  против здравого смысла.

- Как тебе помочь? – Тонечка все еще сомневалась.

- Где здесь, самое высокое место?

- Я живу в пятиэтажном доме, там, на крыше, – очень высоко.

- Побежали!

И они побежали. Тонечка вдруг заметила, что крепко сжимает в руке банку с горошком, хотя совсем о ней забыла.

Пятый этаж. Люк - открыт. Замок висит рядом, пристегнутый к лестнице. «Слава Богу», - только и сказала Тонечка.

Мальчик поднимался первым. Он протянул Тонечке руку, когда был уже наверху. «Приятно, когда тебе мальчик, пусть даже такой маленький, протягивает руку», - отметила про себя Тонечка.

- Ты видишь эти лучи? – мальчик подошел к краю крыши.

- Стой! Не делай этого! – Тонечка очень испугалась. В одно мгновение, она поняла, - какую совершила ошибку, и что теперь с этим делать! Что она натворила!

Мир вокруг начал рушиться.

- Не беспокойся обо мне, уже все будет хорошо, - он повернулся к Тонечке.

Тонечка заметила лучи. Хотя глазами она их не видела. Что-то помимо зрения показывало ей разноцветные, как Северное Сияние полосы света, которые начинались прямо над крышей и заканчивались высоко в небе.

- До свидания, Тонечка, С Новым Годом! – он улыбнулся, посмотрел вверх и сделал шаг на невидимую ступеньку. Еще несколько шагов и он начал плавно подниматься над крышей, пока совсем не исчез в темноте.

Этот Новый Год принес с собой, как обычно, новогодние радости и подарки, и еще необычное чувство  присутствия волшебства во всем вокруг. Это когда ты веришь в Чудо, и оно случается, потому что всегда находится где-то рядом.


▶ Верхние Куличики
https://proza.ru/2014/07/13/11
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома, и очень любила ходить в гости, особенно, ездить в гости вместе с родителями: Мамой и Папой, что происходило не так часто, как она этого хотела, но, тем не менее, все же случалось периодически, доставляя массу непривычного удовольствия.

Так было и в этот замечательный день.

- Нам нужно быстренько собираться и ехать, - это было первое, что услышала Тонечка, переступив порог, это сказал Папа, - тетя Маша уже заждалась нас в гости.

Тонечка не знала, - кто такая эта тетя Маша, но ехать куда-то в пятницу после обеда, было намного интересней, чем сидеть до вечера дома, потом лечь спать в привычную постельку, потом проснуться, умыться и так далее, - в общем – все как всегда.

-  Верхние Куличики, Верхние Куличики! - напевала Мама воодушевленно, что показалось Тонечке очень странным, потому что Мама никогда раньше ничего подобного не напевала, наоборот, куда-то собираясь, она всегда была сосредоточена, боясь что-то забыть, обдумывая одновременно массу важных вещей, о большей части которых Тонечка вообще не имела представления, а о другой части только догадывалась.

Папа тоже казался веселым, суетливым, увлеченным, перед этой  поездкой, потому что так это и было.

-  А мы будем там ночевать? – задала Тонечка резонный, как ей казалось своевременный  вопрос.

- Конечно, будем, тетя Маша нас очень-очень ждет, - ответила Мама, не поняв, что сказала логически бессвязную фразу. Тонечка отметила это, но значения не придала.

- Конечно, будем! - повторил ответ Папа, нам же ехать километров 250, или чуть больше даже, может даже - 350. Тонечка и здесь про себя отметила какое-то несоответствие, и тоже не придала этому значения.

И вообще, после того, как она стала посещать факультатив по логике, она иногда очень отчетливо, даже помимо своей воли, стала замечать мелкие незначительные на первый взгляд вещи, которых не замечали другие, но за которыми скрываются значительные обстоятельства.

Наверное, так было и в этот чем-то примечательный день.

Тонечка, как и большинство детей, очень любила ходить в гости, а особенно оставаться в гостях на ночь.

Что же в этом было таким притягательным, она даже не задумывалась над этим, как и не задумывалась и над тем, что притягательность таких ночевок, когда она повзрослеет, постепенно пройдет. Сейчас она не знала, что взрослым, испорченным всякими разными условностями, которые привыкли абсолютно все и всегда контролировать, гораздо тяжелей смириться с чужим неудобным укладом даже если это всего на одну ночь.

В этот раз, Тонечка, уже заранее предчувствовала запах чужого белья на постели, непривычный вкус чужой еды (не такой как дома, и не такой как в школьной столовой), Тонечка представляла чужие почему-то серые и таинственные комнаты, одиноко стоящего дома на пустыре, тяжелые шторы на окнах и почему-то дождь за окном. А вдруг там будет кошка, как хорошо будет поиграть с ней!

Так и случилось, дом был старый, но не ветхий, такой, каких обычно не бывает в деревнях, возможно даже в нем жил когда-то помещик какой-то, хотя, наверное нет, очень уж хорошо сохранился дом.

Встретила их приветливая женщина, которая без устали повторяла, как же хорошо, что они приехали, и как же долго они собирались.

Она была небольшого роста, неопределенного возраста, не известно, - какого, но в любом случае она выглядела моложе своих лет. Самым примечательным были ее глаза, темные и глубокие, и как показалось Тонечке, - они светилась изнутри.

Тонечка не понимала, почему, ни Папа ни Мама никогда не рассказывали ей о тете Маше, и почему они раньше к ней никогда не ездили, но спрашивать не стала.

Они поспешно вошли в дом, и Тонечка увидела и стала разглядывать большой деревянный (наверное дубовый) стол, который занимал половину гостиной (или кухни) и часы с кукушкой над ним. Столешница у этого стола была настолько ровная и так отполированная, что в нее можно было смотреться как в зеркало. Под полировкой проступал узор, сделанный как будто из мозаики, который притягивал к себе взгляд и не давал отвести его.

Дальше был какой-то пробел в памяти, и как показалось Тонечке, по прошествии времени, - этот пробел был даже в самой реальности.

. . . .

- Ку-ку, Ку-ку! – вдруг закричала Кукушка из скворечника на стене. Как удар грома прозвучал этот звук. Родители одновременно вздрогнули, вскочили из-за стола, Тонечка как будто проснулась, осмотревшись вокруг, не смогла сразу понять, как они сюда попали.

- Ку-ку, Ку-ку! – продолжала Кукушка.

- Нам срочно нужно уезжать, почти закричал Папа. Мама схватила Тонечку и побежала к дверям.

- Куда же вы так скоро, - мягко произнесла тетя Маша, - Погостите еще, прошу вас!

Папа уже заводил машину. Тонечка не помнила что бы они когда-нибудь так быстро ехали. И Мама, которая обычно только и говорила Папе: «Едь потише, едь потише!», тут только и повторяла: «Можешь быстрее, можешь быстрее!».

Проехав километров примерно 150, Папа остановил машину на обочине. Все всё еще тяжело дышали, как будто эти 150 километров они бежали, и не просто бежали, а так как будто за ними кто-то гонится, и не просто как будто, а точно гонится и вот-вот схватит.

- Стойте, вдруг закричала Тонечка, Я забыла там свой Тетрис!

Дорогие дети, здесь хочу остановиться, и подробнее рассказать вам, - что это за вещь такая – Тетрис, и чем она была на тот момент для Тонечки, да и для всех детей в те немыслимые  времена. Представьте себе, что вам наконец-то, после многолетнего или многомесячного, ожидания, купили долгожданный iPhone (или iPad или просто планшет), и что он у вас есть уже (или только еще) в течение недели, и что он - любимая игрушка, которой вы никак не можете наиграться. И что вы с трудом вспоминаете, как вы вообще могли без него жить еще совсем недавно. Этим был Тетрис для Тонечки на тот момент. И для того чтобы вы лучше представили описываемую ситуацию, я заменю в тексте слово Тетрис – на слово iPhone, при всех прочих равных условиях. Продолжим!

- Стойте, вдруг закричала Тонечка, когда машина уже стояла минут десять, Я забыла там свой Айфон!

- Какой Айфон! – одновременно закричали родители, да мы купим тебе 10, нет 15!!! новых Айфонов, - Поехали!

Папа нажал на газ, и они проехали еще 50 километров, на максимально возможной скорости, как во сне.

Тонечка даже не стала говорить о записной книжке с адресами одноклассников, которую она тоже забыла там на стуле.

Под утро они уже были дома. Все молча очень быстро разделись. Без единого слова, даже не почистив зубы все просто «упали» на свои кровати. Родители уснули мгновенно.

Тонечка же против долго не могла уснуть, мысли путались, цеплялись одна за другую (как это бывает перед самым сном), но все равно, в конце концов, попадали на ровную деревянную поверхность стола, которая была такого приятно выцветшего, светло-коричневого, деревянного цвета, и от которой еще и очень сильно пахло деревом.

Поверхность запомнилась такой ровной, что мысли у Тонечки тоже выравнивались, и не могли уже уйти от этой плоскости, как будто боялись спрыгнуть с высокого стола.

На этой ровной поверхности, если присмотреться, как на старинной карте, можно было увидеть изображение неизвестных мест и загадочных предметов.  Она притягивала тогда даже не глаза Тонечки, а всю Тонечку целиком, как теперь отчетливо она могла вспомнить, и ей становилось жутко от этого воспоминания.

Другие воспоминания приходили несвязными обрывками:

. . . Большой черный кот, который, . . . который . . .

. . . Печенье, которое называлось «Муравьи на полене»

. . .«Передайте мне одно полено с муравьями, пожалуйста», - Тонечка вдруг вспомнила его вкус . . .

. . . Берридий, Берридий, Берридий, - почему-то это слово стучалось в голове, так кажется звали кота.

Больше она ничего не смогла вспомнить, из того что там действительно произошло.

Наконец она уснула перед самым рассветом, сны в этот день не приснились никакие.

На следующее утро почему-то наступило воскресение, и никто не мог понять, - почему не суббота, если они уезжали в пятницу, и приехать должны были в пятницу, поздно вечером, но разбираться куда пропал этот день не стали.

Мама и Папа вообще старались не вспоминать вчерашние (точнее позавчерашние) приключения. Да и Тонечка поспешно начала учить уроки, причем на всю неделю, и дополнительные номера по математике зачем-то решила, которые вообще не задавали и реферат написала, который нужно сдать вообще аж до каникул.

Как выяснилось позже, накануне в пятницу родители получили телеграмму: тетя Маша приглашала всех в гости. Обычный короткий текст и точный адрес, неизвестно почему Папа понял, что это родственница Мамы, а Мама поняла, что это папина тетя.

Когда нашли телеграмму и снова начали ее разглядывать неумолимое желание пришло ко всем одновременно - срочно собираться и ехать!

Папа предложил немедленно ее сжечь, так и сделали, пепел выбросили в окно, чтобы он развеялся на ветру,- это уже Мама предложила.

В понедельник Тонечка пришла в школу, все как обычно, необычным было только то, что из 23 человек в классе было только 8, причем одни мальчики. Тонечка вздрогнула, когда поняла, что это были именно те, адресов которых не было в ее записной книжке.


▶ Тонечка и Космические правители
https://proza.ru/2014/07/13/22
────────────────────────────────────────

Часть 1

Тайное совещание

Тонечка жила на улице Строителей, в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома, днем она занималась в школе, а вечером возвращалась домой. Почему вечером, спросите вы, а потому что после занятий в школе она ходила еще на кружки и всякие факультативы.

Сегодня она возвращалась особенно поздно, после восьми часов вечера (в те времена, дорогие дети, это считалось – «особенно поздно»), но родителей она предупредила об этом заранее и сказала, чтобы никто ее встречать в школу не шел, потому что она сама уже большая.

Во дворе было тихо и пустынно. Но взглянув в сторону детской площадки, Тонечка вдруг заметила три темные фигуры. Они сидели с трех сторон квадратной песочницы и тихо беседовали, делая большие паузы. Наверное, чтобы обдумать свои слова хорошенько, решила Тонечка, когда она подошла поближе, оставаясь за горкой чтобы не выдать свое присутствие.

В надвигающейся темноте она смогла разглядеть странную внешность этих людей: один из них был в черном плаще и черном блестящем шлеме-маске, который полностью закрывал лицо, он говорил низким утробным голосом, от которого Тонечке становилось страшно. Другой, высокий и стройный, с синими, светящимися в темноте глазами и волосами песочного цвета был в странной длинной, почти до колен рубахе и каком-то жилете и с широким ремнем поверх этого всего, у него была длинная тонкая косичка, как у девочки, только толщиной в мизинчик, которая доходила почти до пояса. Третий самый маленький, чем-то напоминал чебурашку, только уши у него были острые и торчали вверх, даже плащ с капюшоном, который был на нем, не мог скрыть эти торчащие уши.

Кто эти люди (или не люди)? – Тонечка боялась, даже предполагать, они были очень не похожи на всех тех, кого она когда-нибудь видела.

«Что делать нам?», - сказал самый маленький, - «Бессилие показать свое, на волю врага положиться, его самого не зная».

«Нужно сжать время и выйти из этой сингулярности, - только так мы сможем выжить», - предложил  синеглазый.

«Тогда мы потеряем все знания, все умения и технологии, перестанем быть сами собой, лучше гибель, чем забыть самих себя», - выдавливая из себя каждое слово, произнес тот, что был в шлеме и начал медленно поворачивать голову в сторону Тонечки.

О ужас! В этот момент они все ее заметили. Она поняла это по тому, как все они одновременно повернулись в ее сторону.

- Девочка подойди  к нам, - сказал Синеглазый, - Тонечка, продолжал он, видишь, я знаю твое имя, ты не поверишь, но мы ждем именно тебя здесь, возможно ты сможешь нам помочь.

Тонечка вышла из оцепенения, и единственной ее мыслью было – немедленно бежать! Но ноги почему-то не слушались и она оставалась на месте, даже, как ей показалось, начала приближаться к песочнице.

Она не помнила, как очутилась сидящей на бортике песочницы, заняв свободную четвертую сторону квадрата.

«Мне конец!», - пронеслось в голове. Но остальные мысли постепенно стали возвращаться.

- Тонечка, не бойся нас, я расскажу тебе историю,- продолжал самый похожий на человека (Тонечка даже не знала как его назвать, сейчас, когда она рассмотрела всех их внимательно, то поняла, что они просто не могли быть людьми, настолько были необычными).

«Мы - Космические Правители. Каждый из нас представляет целый Мир, целую разумную Вселенную, в которой даже у Земли есть свое место. Мы живем в мире где нет воин, голода, страха, бедствий, где мы беспокоимся о каждом, где все с удовольствием работают для общего блага, где развиваются цивилизации, где процветает наука и искусство.

Но недавно случилась беда, - нас атакует неизвестный невидимый враг, мы теряем космические корабли, мы теряем планеты, гибнут наши лучшие представители. Ты понимаешь, о чем я говорю?», - остановил свой рассказ Синеглазый Правитель.

Тонечка все это понимала, единственное, чего она не могла понять: - какое она имеет к этому всему отношение, как она вообще могла попасть в такую ситуацию, и как теперь из нее выбраться.

Синеглазый Правитель прочел ее мысли и продолжал:

«Не буду тебя утомлять, - к делу! Нам нужен порошок, на Земле есть такой, в том месте, где работает твой Папа. О его свойствах никто не знает, Земляне даже и помыслить не могут, - что у них в руках. Открыт он случайно, и не скоро вам пригодится.

Нам нужно совсем немного, но наши принципы, которым мы следуем миллионы лет не позволяют нам взять без спроса, только добрая воля может быть принята.

Мы хотим, что бы ты попросила Папу принести с работы «волшебный» порошок, который может скрыть от глаз (на какое-то время) все, на что его посыплешь.  С его помощью, и с помощью того, что у нас уже есть (нейтронного супербустера) мы спрячем Нашу Вселенную от нашего врага.

Мы хотим сохранить в секрете нашу миссию, потому можем рассчитывать, только на добрую волю детей, которые здесь отрыты для мира совсем не так как ваши взрослые, которые все забудут в суете своей нескучной жизни, и которым, в конце концов, все равно никто не поверит, что бы они не рассказывали, тем более, когда речь идет о совершенно неправдоподобных вещах».

Тонечка пришла в себе наконец-то, до того состояния, в котором можно мыслить.

«Я покажу тебе сейчас наш мир», - сказал Синеглазый. И вдруг небо раскрылось; его, как будто, разрезали невидимым консервным ножом и раскрыли половинки. Тонечка сначала увидела яркий свет, а после холмистую равнину, которая вся утопала в зелени странных деревьев, кустов и просто зеленых листьев овальной формы, которые летали в воздухе над землей. Высокие башни из серого металла вырастали из зелени и казалось, протыкали небе своими острыми шпилями (Тонечке они напомнили Останкинскую),  между башнями летали прозрачные шары, и Тонечка даже разглядела людей внутри них. Светило три Солнца, Тонечка только сейчас заметила это. Небо было синим, но с розовым отливом. Зелень тянулась на далекие километры, где в розовой дымке виднелся другой город.

«Это моя родная планета, она может погибнуть следующей», - сказал Синеглазый Правитель: «Тебе решать, Тонечка, помочь нам или нет, ты можешь встать и уйти, мы не будем настаивать, и ты никогда нас не увидишь больше».

Когда Тонечка коснулась дверного звонка и услышала его назойливый звук, реальность вернулась на свое прежнее место. Родители не спросили, - почему так долго она возвращалась, а когда она попросила Папу принести порошок, он даже не спросил, - откуда она о нем знает. Сказал, «хорошо», но предупредил, что порошок действует всего минуту и у него есть не больше наперстка,  «Разработку закрыли, как неперспективную», добавил он.

Через два дня, после школы, передав порошок Синеглазому Правителю, Тонечка получила букет цветов (пять розовых роз с мелкими, но очень красивыми нераскрытыми бутончиками) и розовую открытку, на которой не было надписей: ни внутри, ни снаружи.

Она принесла цветы домой и родители, спросив откуда цветы, и не получив на это вразумительного ответа решили, что у Тонечки появился поклонник.

Тонечка выучила уроки, сложила книжки и тетради в ранец, а после долго смотрела на розовую открытку, вертела ее в руках, открывала, закрывала, ставила, как домик на столе и не могла понять, что с ней вообще можно еще делать. Матовая, приятная на ощупь бумага, казалось, светились особым светом, который так и притягивал к себе ее руки.

Она представила далекую розовую планету и вдруг на открытке увидела ее как в тумане, Планета приближалась, и туман постепенно рассеивался. Тонечка уже могла четко увидеть завораживающий зеленый пейзаж, остроконечные башни и сказочное небо. Тонечка посмотрела на одну из башен и это башня стала ближе, так, как хотела этого Тонечка. Растения она тоже смогла рассмотреть подробно: у них не было корней, они медленно передвигались, а некоторые даже летали невысоко над землей.

Вот что это такое! - поняла Тонечка, маленький телевизор, в котором можно увидеть все, что только захочешь, о чем только подумаешь. Тонечка представила свой двор, и он тут же появился в лунном свете, как картинка. Но вдруг картинка ожила, кто-то возвращался домой, не спеша, проходя через детскую площадку. Это была самая чудесная вещь, которую Тонечка  когда-нибудь держала в руках.

Можно было бы долго рассматривать это Чудо, но Тонечка сегодня устала и стала готовиться  ко сну, оставив новому дню место для новых впечатлений.

Во сне она улыбалась, и Мама, зайдя в ее комнату,  даже позвала Папу посмотреть на это. Они еще раз посмотрели на букет, переглянулись и тихо, на цыпочках, вышли.

Часть 2

НаноЖук

НаноЖук жил на планете Крок, и был самым маленьким разумным существом из всех до сих пор известных. Мы не узнаем как его звали, потому что там, в далеком непостижимом мире, не принято было давать имена, все и так отличались друг от друга.

На планете Крок НаноЖуки мирно сосуществовали с другими, более крупными по размерам разумными видами.

На Земле НаноЖука отнесли бы к классу Насекомых, семейству Короеды, виду Мельчайших.

Как и в нашем мире, на планете Крок, развивалась своя цивилизация, и тоже уже не первая. Чтобы там жить, как и в нашем мире, большинству существ нужно было добывать себе пищу (таков, дорогие дети, эволюционный путь развития).

НаноЖук работал в одной из лабораторий (если это так можно назвать) Межпланетной Федерации, которая объединяла Миры всех мыслящих существ.

Земля в эту Федерацию не входила, она числилась отстающей (но тем не менее перспективной) Планетой. Вопрос приема в члены Федерации был отложен примерно на 200 миллионов лет, когда по прогнозам тамошних ученых, технологии на Земле, смогут достигнуть перемещений со скоростями, близкими к скорости света, что и будет являться одним из решающих показателей развития разума. (А пока, простите, говорить с ними было еще не о чем и не зачем).

День, на Кроке назывался циклом и длился по земным меркам недолго – примерно шесть часов. До начала цикла, когда местное Солнце показывалось из-за горизонта, НаноЖук летел в подземную лабораторию и работал там до конца цикла. После чего целый цикл был свободен.

Он жил на огромном Дереве Нобу, у которого не было корней. В древних легендах говорилось, что эти деревья когда-то были разумными и первыми из всех разумных существ прилетели на планету Крок, еще до НаноЖуков.

В глубокой норе на Нобу у НаноЖука было все необходимое: через стереовизор он мог видеть и слышать новости из всех трех Миров, наблюдать за путешествиями на край Вселенной, видеть невиданных животных на далеких планетах, мог заказать еду, мог общаться с другими НаноЖуками, с другими разумными жителями планеты Крок, и даже всей Системы.

Работа НаноЖука в подземной лаборатории заключалась в том, чтобы устранять дефекты на электронных кубах (похожих на платы с микросхемами, которые используются на Земле) только намного меньших. Из этих кубов состоял искусственный разум систем управления звездолетов. Только НаноЖуки, используя что-то наподобие земных электронных микроскопов, могли удалять лишние (или добавлять необходимые) связи в нейронной сети искусственного интеллекта.

Был обычный свободный цикл.

НаноЖук проделывал очередной ход в запутанном лабиринте своей норы на Дереве Нобу когда наткнулся на странный предмет, каких не видел никогда раньше. Это был светящийся шар, который переливался разными цветами. НаноЖук инстинктивно спрятал его под крыло, и он занял пустое пространство, не выпадая оттуда, как будто всегда там и был.

НаноЖук тогда даже не мог предположить, что это была за штуковина:

Бузоновый сферический ключ, который мог управлять тем, что называется намерением. Земляне не скоро узнают, что все наши мысли и идеи в мире распространяются частицами, которые называются Бузоны.  Управляя потоками бузонов можно все свои замыслы легко превращать в реальность. Стоит только подумать и раз, - все сделано, причем точно так, как задумано.  Для этого и был предназначен бузоновый ключ. Обладатель ключа получает абсолютную власть, неуязвимость, и исполнение большинства своих желаний.

Когда НаноЖук это понял, постепенно новые мысли начали приходить к нему в голову. (У Нано Жуков, как и у людей, считалось, что они приходят именно туда).

Зачем работать для Федерации? Они же порабощают целые планеты!

Что значит свободная жизнь, если даже нет выбора, что делать завтра?

Зачем нужны достижения цивилизации, если это обеспечивается каторжным трудом целых народов?

Что есть настоящее искусство? Только то, что показывает стереовизор?

Нужно все изменить. Сейчас это просто. Для начала нужно лишить Федерацию её всемогущества. Ей должны перестать верить. Она должна потерять контроль над всем. Он сможет это сделать, сейчас это просто. Для начала нужно разгромить эскадру: патрульные крейсеры, космические базы, закрыть торговые пути. А после этого станет ясно, - что делать дальше.

Первый космический корабль НаноЖука выглядел, мягко скажем, непрезентабельно, но огневая мощь его была сумасшедшей. НаноЖук сам не ожидал такого эффекта: в первом своем боевом вылете он разгромил три корабля, которые не смогли оказать достойный отпор. Их системы гравитационных защит были выведены из строя первыми же выстрелами.

Дальше – больше! НаноЖук забросил работу и силой мысли строил корабль за кораблем и атаковал эскадру Федерации во всех уголках сначала Системы, а после и всей Вселенной.

Корабли управлялись искусственным интеллектом, в них поместилась бы сотни НаноЖуков, но по земным меркам, они были не больше спичечной коробки.

Корпуса кораблей были из дерева, ракеты тоже были из дерева, они никак ни детектировались радарами крейсеров, но сила разрушения у них была такой ужасной, какую, только мог представить НаноЖук в своих самых разрушительных фантазиях. Иногда от взрыва  корабля сходили с орбит даже близлежащие планеты.

Победа была близка. Федерация теряла корабли, планеты выходи из-под ее контроля, там наступал полный хаос, безвластие, перебои со снабжением,

Когда-то цветущие земли превращались в пустыни, разумные существа, когда-то равномерно распределенные по планетам, собирались в большие конгломераты и учились обходиться малым, тем, что еще была способна обеспечить им их цивилизация.

НаноЖук ни о чем не сожалел, даже когда услышал в новостях об исчезновении редкого вида животного, которым он недавно интересовался.

Был удачный день.

НаноЖук летел на планету Трех Солнц, он давно хотел побывать там; летел, как обычно, налегке, без лишних вещей, даже корабль его был не более чем дань традициям. Он бы мог лететь между звезд, управляя силой мысли своей скоростью, он видел то, что хотел увидеть, в глубинах космоса, и в глубинах микромира, даже потоки бузонов мог рассмотреть.

Два крейсера Федерации дежурили на средних орбитах. Одним залпом они были уничтожены, так, что исчезли бесследно.

НаноЖук, уже не запускал деревянные ракеты. Он стрелял мелкими метеоритами. Даже для него они были мелкими, но так искривляли пространство,  что все, что попадало в это место, исчезало.

В этот раз хлопок был более сильным, чем рассчитывал НаноЖук, и после хлопка вдруг все исчезло, абсолютно все. НаноЖук не смог увидеть три Солнца, планеты системы и даже другие Системы, которые были рядом.

Кромешная тьма вокруг, - абсолютно ничего. НаноЖук долго искал что-то, он летал вперед-назад, не понимая, где он находится, потерял счет времени и остановился. Он понял, что смог сделать нечто действительно ужасное – уничтожить Все,  то есть Абсолютно Все Существующее.

Он подумал над тем, что может создать корабль или планету, но ничего не получилось, как это было еще совсем недавно.

Он вспомнил дерево Нобу, но не смог оказаться там. Вокруг была бесконечная непроглядная темнота.

Следующая мысль, которая пришла – это был ужас от происходящего.

Что теперь делать?

Он заметил, что единственная вещь, которая у него осталась, кроме него самого, это был бузоновый ключ. Он сорвал его с крыла и швырнул с невероятной силой. Ключ растворился в темноте, не оставив никакого следа.  НаноЖук пожалел об этом в следующий же момент, но было поздно. Ключ улетел, а может просто исчез, и найти его не представлялось возможным.

НаноЖук почувствовал, как мысли постепенно оставляют его и как глубокий сон забирает его в свою паутину.

Когда НаноЖук проснулся, то обнаружил себя, как ни странно, на дереве Нобу, в своей норе.  Он смог вспомнить, что это было последнее место о котором, он думал, когда ключ был еще у него.

Был рабочий цикл и НаноЖук полетел, как это обычно было, в лабораторию. Жизнь потекла своим чередом, и ничто не напоминало о недавних событиях.

Не одна сотня циклов прошла на Кроке, для НаноЖука, - как во сне.

Из новостей он узнал, что Федерация постепенно наладила сообщение между системами, восстановила разрушенное, прошлый порядок, даже еще лучше кое-где стало, если верить стереовизору.

Сферу он не нашел, даже не пытался. А скоро и совсем о ней забыл, вернувшись к привычной жизни.

Созидание и Порядок, Мир и Спокойствие – слышалось из стереовизора.

Счастливый конец.


▶ Лошадиная нога
https://proza.ru/2014/07/19/1841
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей, в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома. Она училась в школе, как все другие дети, а после уроков ходила на факультатив по логике, где очень интересно проводила время. А как она туда попала, - так  это была целая история!

Однажды, глубокой-глубокой осенью, Тонечка шла домой со школы: сначала наискосок по знакомому переулочку, (несмотря на то что Мама всегда говорила ходить со школы только по тротуарам широких улиц), потом прямиком, через знакомую улицу, и когда уже совсем подходила к дому вдруг увидела нечто очень странное: огромную ногу от коня (у других животных ноги поменьше, это Тонечка точно знала).

Лошадиная нога спокойно лежала на обочине дороги и ничего не делала.

Тонечка, когда поравнялась с ногой, непроизвольно ускорила шаг, и в свой подъезд забежала почти бегом.

Утром нога была на прежнем месте. Откуда она взялась и что же с ней теперь делать? - этот вопрос мучил Тонечку целый день и отвлекал от уроков.

Тонечка рассказала о своей находке и предположила – откуда она там взялась, на что ей было сказано строгой учительницей по географии:

«Это твое объяснение – не логично, ты должна посещать факультатив по логике, который начнется сегодня сразу после уроков, в кабинете географии, только не забудь!».

«Ты забыла о сегодняшних занятиях!» - услышала Тонечка громкий строгий голос, который просто повернул её на месте, когда она уже выбежала на улицу из школы.

Так Тонечка попала на эти удивительные занятия, о чем после никогда ни на минуту не пожалела.

На первом занятии по логике учеников научили внимательно наблюдать за всем вокруг, и Тонечка заметила, когда возвращалась домой, что лошадиной ноги на дороге, возле ее дома, уже не было.

Хотя по правде сказать, она бы это заметила и без урока логики; шла и только об этой ноге и думала: лежит ли еще нога, не унес ли ее кто-то, а может там еще что-то появилось.

На втором занятии, которое было на следующий день, ученикам было предложено объяснить логически разного рода ситуации: предлагался конец истории, и необходимо было придумать, с чего все началось.

Например: «Футбол еще не начался, но ваза упала и разбилась», или еще сложнее и длиннее: «Карлик залез в футляр от контрабаса и заплакал когда услышал: «Ты человек интеллигентный – не перепутаешь».

Тонечка никак не могла найти объяснение этим ситуациям, а также ситуации, которая не давала ей покоя уже несколько дней,  и задала преподавателю свой вопрос:

«Как могла лошадиная нога попасть на улицу Строителей, и лежать там целых 2 дня, рядом с домом номер 3?»

- Да это же проще простого, Тонечка, ты можешь легко и сама все объяснить, ты ведь нашла решение ситуации про вазу! – сказала преподаватель, нисколько не задумываясь.

-    Если честно, то еще нет, - ответила Тонечка.

- Ну это же весьма просто, да про вазу есть миллион вариантов! - продолжала преподаватель, например:

Жили-были в одной семье Мама и Папа, Мама любила индийское кино, а Папа - Футбол. (В то неискушенное время, дорогие дети, практически все мамы, абсолютно всех девочек очень любили индийское кино). И вот однажды, когда Папа запланировал посмотреть важный матч, Мама сказала: «Не переживай, фильм скоро закончится и ты все успеешь». «Знаю я это твое «скоро», он же позже сегодня начался», - ответил Папа, но продолжал ждать и надеяться, время еще было. Убегали последние минуты, и Папа, когда началась очередная музыкальная композиция (а их в этом фильме было огромное количество, впрочем как и в любом другом индийском фильме), совсем потерял терпение. «Или переключай, или я разобью вот эту твою любимую вазу», - сказал Папа, конечно же не всерьез, и взял ее с телевизора, где она всегда стояла на беленькой салфетке.  Мама «взмолилась»: «Ну чуточку еще, ну еще немножечко, и поставь вазу, ты же себя знаешь, - ты разобьешь ее!». Фильм закончился внезапно, и Мама моментально вскочила с дивана (пультов для переключения в то время еще не придумали) и переключила на «папин» канал. Так «моментально», что Папа выронил вазу от неожиданности. Футбол еще не начался, футболисты только разминались, но ваза упав на пол и раскололась на три крупные части и множество мелких, таких, которые невозможно склеить.

«Знала когда-то я одного такого человека», - сказала преподаватель сама себе, замолчала и задумалась. «Специалист по хрупким вещам», так его, кажется, называли друзья», - продолжила она примерно через минуту: «Все, что могло разбиться, - непременно разбивалось, попав в его руки, а иногда разбивалось даже то, что разбиться и сломаться вообще не могло».

- Вот так вот, - как будто опомнилась от раздумий преподаватель, Футбол еще не начался, но ваза все равно разбилась.

- Теперь ты, Тонечка. Как ты объяснишь ногу?

- Ну не знаю, медленно начала Тонечка, - Конь гулял по дороге, гулял-гулял, и вдруг с верхнего этажа дома на него упал огромный топор и отрубил ему ногу, конь убежал от испуга, а ногу то и забыл.

- Это никуда не годится, придумай что-то правдоподобное и логичное! - преподаватель строго посмотрела на Тонечку поверх очков.

-  Тогда, тогда… - Тонечка напряженно думала, но в голову, как на зло, совершенно ничего не приходило.

(Вы, наверное, и сами знаете, дорогие Дети, что так бывает, когда что-то хочешь придумать или вспомнить, усиленно думаешь об этом и чувствуешь что вот-вот это получится, но ответа все равно не находишь, и от этого даже иногда злишься на себя. Так вот, - как же выйти из этой ситуации?  Да очень просто! Нужно отвлечься от своих раздумий, и не просто отвлечься, а отвлечься по-настоящему, - начать делать другое какое-нибудь дело и полностью погрузится в него, при этом, вы расслабитесь и ответ придет к вам сам собой. Скажу больше, этот ответ всегда был вам известен, стоило только переключиться, чтобы он нашел к вам дорогу).

Но Тонечка не знала об этом способе и усиленно думала, напрягалась, не давая себе вообще никаких шансов найти решение.

Поняв в какой-то момент, что это все бесполезно, она сказала преподавателю:

-  Если Вам кажется это таким легким, расскажите мне, пожалуйста, хотя бы  один вариант!

- Да пожалуйста, - вот тебе самая очевидная история, - и преподаватель начала свой рассказ:

Далеко-далеко за городом, на Северо-востоке,  находится конезавод. А в самом городе, на Юго-западе, на окраине, находится Зоопарк. Если провести на карте линию между этим заводом и зоопарком, то она пройдет четко через улицу Строителей. В зоопарке кроме мышек и хрюшек всяких-разных живут настоящие хищники: тигры и львы. И время от времени, так получается, что с конезавода едет маленький фургончик, который везет мясо, чтобы покормить этих тигров, львов и других хищников.

(Как это не прискорбно, дорогие дети, но люди пока все еще выращивают зверей и птиц также и затем, чтобы потом использовать их в пищу и себе, и другим животным, несмотря на то, что их бывает очень жалко. Так было всегда, насколько это известно, и другого способа, - как обойтись без этого, пока еще не придумали).

В этот раз водитель, который возит этот груз, решил положить в открытый кузов своего фургончика побольше, чтобы второй раз не ехать, и он вдобавок еще и очень спешил, - потому что был уже конец рабочего дня. А на улице Строителей, как я предполагаю, рядом с домом №3 на дороге есть небольшая ямка, в которую влетел это фургончик на полной скорости. И нога, которая лежала на самом верху, от толчка выпала из кузова. Утром, после того, как ты ее увидела второй раз , дворник ее убрал, и выбросил. Хотя может, и не выбросил вовсе, и может это и не дворник был. Короче, в любом случае, советую тебе говядину в ближайшем мясном магазине не покупать какое-то время, - пошутила преподаватель, доказав в очередной раз Тонечке и всем детям, что логика, - это великая наука, и если ее одолеть, то можно стать самым умным человеком на Земле, которому  станут известны причины и следствия всего на свете.

Тонечка многое усвоила в первый день занятий по логике и думала по дороге домой только о новом своем увлечении, она заметила, что ей очень нравиться размышлять, а еще больше нравиться находить в жизни подтверждение своих выводов. (Наверное, в этом она не оригинальна, дорогие дети, - всем людям, в том числе и маленьким это не может не нравиться).

После факультатива, по пути домой Тонечке вдруг показалось, что кто-то следит за ней

Точнее даже не показалось, она точно знала, что кто-то идет за ней по пятам, она не видела никого, сколько не оборачивалась, но чувствовала чужое присутствие: короткий почему-то мокрый плащ до колен, коричневая шляпа, только его лицо Тонечка не смогла представить, но все остальное было очень реальным.

Тонечка заметила, что после поездки с родителями в Верхние Куличики с ней стали происходить интересные вещи: она все чаще и чаще могла почувствовать и угадать то, чего не могла знать наверняка, и самое главное она стала верить этим своим предчувствиям и они все реже и реже стали её подводить, например: она точно знала в какой день её должны спросить в школе на уроке, и готовилась на этот день с особой  тщательностью.

Так и сейчас, кто-то невидимый преследовал ее, и он был реальней даже, чем «видимые» одинокие прохожие, которые попадались ей навстречу.  Она быстро пришла к своему дому, время на дорогу сжалось для нее в одно короткое мгновение.

Возле дома Тонечка обнаружила ту самую ямку на асфальте, как раз рядом с тем местом, где когда-то лежала нога.

Она не пошла ничего проверять в мясной магазинчик, который был недалеко во дворе, (хотя эта мысль посещала её несколько раз); но на следующий день слыхала от соседок, что кенгурятина из Австралии вчера там была нарасхват.


▶ Тонечка и Повелитель Блам-Бланов
https://proza.ru/2014/12/05/2160
────────────────────────────────────────

Тонечка жила на улице Строителей, в доме номер 3, в квартире 23, на третьем этаже 5-ти этажного дома. А на четвертом этаже, в этом же подъезде, жила лучшая подруга Тонечки.

У большинства девочек в те времена, как правило, была всего одна лучшая подруга, так и у Тонечки была только одна лучшая подруга, которая жила в квартире прямо над квартирой Тонечки. Это была необыкновенная девочка (по крайней мере Тонечка так считала) и имя у нее было особенное - Галя.

Галя не так давно переехала из другого города (ее родители поменяли квартиру и заселились в дом Тонечки прошлым летом). И если раньше Тонечка ходила в школу одна, то сейчас, она всегда выходила вместе с Галей.  И со школы возвращалась вместе с Галей во все дни, кроме вторников и четвергов, когда был факультатив по логике. А еще у Гали был старший брат.

Галя привнесла в жизнь Тонечки постоянную суету, бесконечные «прожекты», как называл их Папа Гали, которые доставляли им обеим порой только лишние проблемы и хлопоты.

У Гали всегда в запасе было много интересных историй из жизни самой Гали или её родителей, которые раньше жили в небольшом южном городе, возле самого моря, но еще больше было историй из жизни бабушки и дедушки, в деревне у которых Галя обычно проводила целое лето. Тонечке никогда не было скучно с ней, иногда они сорились, но после всегда быстро мирились.

- Ты не представляешь, какой странный-престранный сон мне сегодня снился! – почти закричала Галя, когда увидела Тонечку, - …Ой, забыла! – Галя остановилась замолчала, задумалась и похоже даже немного расстроилась.

- Сон забываешь, но «странность» остается, иногда на целый день, у меня тоже так бывает, - Тонечка улыбнулась, - Идем!

Со школы возвращались обычным маршрутом: сначала «по тротуарам широких улиц», как того требовала Мама Тонечки, потом наискосок по узкому переулочку, потом по аллейке парка, после по берегу речушки, мимо ветхого сараюшечки, как его называла Галя, потом через мосточек с красивой балюстрадой (Тонечка с Галей долго смеялись, когда первый раз услышали это слово) и замочками пристегнутыми к этой балюстраде, затем снова через парк, а дальше нужно перейти всего одну дорогу (обязательно по пешеходному переходу), свернуть во двор и оказаться уже совсем дома.

(На самом деле в «сараюшечке» был установлен механизм управления задвижками плотины, которая была под мостом. Точно неизвестно, - кто и когда ее построил, и зачем она вообще использовалась. Стены и крыша этого «сараюшечки» были такой толщины и крепости, что могли бы легко выдержать прямое попадание бомбы).

Девочки шли, как это всегда бывает, по мосточку и считали замочки. Тонечка – по правой стороне, Галя – по левой. Спорили, - у кого сегодня больше. Больше всегда получалось у Гали. Тонечка постоянно проигрывала этот спор и предлагала поменяться сторонами хотя бы на какое-то время, но Галя никогда не соглашалась уступить свою сторону, она не любила проигрывать, даже в мелочах.

Сегодня был особенный день, можно сказать, первый день Весны. На самом деле Весна давно уже пришла, но Солнце только сегодня начало светить по особенному и согревать своими лучами всех без исключения, потому что был уже Апрель месяц. Галя насчитала сорок девять замков, а Тонечка только сорок пять, вместе всего девяносто три.

(Конечно же, девяносто четыре! – Я рад, дорогие дети, что заметили эту мою преднамеренную ошибку!)

Но дело совсем не в этом!

Дело в том, что еще вчера этих замочков было - девяносто семь!

Куда еще три замка делись? Причем за один день, а если быть совсем точным, то за один день и за одну ночь. Вчера после обеда все было на месте. Как это могло случиться? Раньше они ничего подобного не замечали. Чудеса!

Бывают такие «чудеса», которые просто не дают спокойно жить, пока их не разгадаешь. Так было и в этот раз. Прошло несколько месяцев, ровно столько, - сколько нужно чтобы дожить до летних каникул, а чудо оставалось чудом. Замки с того апрельского дня стали исчезать регулярно, даже когда появлялись новые (Тонечка с Галей, уже запомнили их все, даже какой на каком месте висит) - старые замочки исчезали, по два, по три, а иногда даже по пять штук в день. Были такие недели, когда все замочки оставались на месте, но все равно теперь их стало намного меньше, чем весной.

Не буду вас утомлять, дорогие дети, длинным рассказом, скажу только, что это было очень сложно для девочек, - выяснить, - куда деваются замочки: они дежурили по очереди в парке с самого утра до самого вечера, придумывали хитромудрые версии, уже и половина каникул прошла, а они не продвинулись в своем расследовании ни на шаг. Надежду найти ответ на мучивший их вопрос они не потеряли, но прежний энтузиазм к середине лета начал падать. Тем более, что Галю родители собирались в августе отвезти к бабушке и дедушке до конца каникул.

Но вот однажды, под предлогом того, что они начали бегать вместо зарядки по утрам в парке (чему родители обеих были несказанно рады), Тонечка с Галей пришли к мосточку особенно рано, в 5-30 утра, чтобы пересчитать все ли замки на месте и увидели то, что давно хотели увидеть, нашли то, что давно искали. (Потому что, - «Кто ищет, – тот всегда найдет!»)

Это было настоящее потрясение для обеих! Все вдруг стало на свои места, когда из под моста буквально вылез грузный человек в черном обтягивающем костюме, акваланге и ластах. Он быстро их скинул, бросив прямо на землю, спешно побежал к замочкам и начал открывать их один за другим. Сначала ничего не получалось, но вот он открыл один после второй, третий, дальше девочки сбились со счета, - он перешел на другую, Галину, сторону моста, Галя чуть не вскрикнула.

Тонечка заметила что крепко держит Галю за руку, а сами они вдвоем присели за широкой спинкой парковой скамейки и смотрели оттуда через щели между брусками, затаив дыхание, просто замеров на месте в непонятном оцепенении, которое только усиливалось оттого, что они держались друг за друга, боясь даже пошевелиться в этом своем совершенно ненадежном укрытии.

Всего  они насчитали около десяти замочков.  Они видели даже через маску как Водолаз улыбался когда заходил в сараюшечку. Пробыл он там недолго, вышел уже без костюма и маски, с большой черной сумкой, улыбнулся еще раз и как ни в чем не бывало зашагал по аллейке в сторону дома Тонечки и Гали.

Вот «Редиска!» - подумали девочки (это плохое слово, они даже не решились произнести вслух): «Он же не вешал туда эти замочки, как же он может их снимать!» И они решили за ним проследить.

Они легко узнали – где находится его дом, даже его квартиру на первом этаже вычислили. Оказалось, он живет практически в их дворе, - через один дом, только подъезды в этом доме были с другой стороны.

Когда стояли следили за окнами, - вдруг заметили Витю, старшего брата Гали, который проходил мимо.

- Бамбарбия, малявки! – поприветствовал девочек Витя своим обычным приветствием, - Откуда вы так рано?

Витя был для Гали непререкаемым авторитетом. А еще Витя ходил в СЮТ, даже летом, когда в школе были каникулы.

Что такое «непререкаемым»?

Вы не знаете!?

Это когда родители уходят на работу или уезжают куда-то, и говорят Гале: «Слушай Витю и не пререкайся с ним по каждому поводу!»

Теперь расскажу, - что такое СЮТ:

СЮТ - это Станция Юных Техников. Так раньше называлось замечательное место, куда после уроков в школе приходили дети чтобы заниматься там действительно интересными вещами: кататься на картингах (маленьких, но очень быстрых машинках), делать модели (маленькие действующие копии) всего что ездит, плавает и летает, лепить из глины и из всего из чего можно лепить, печатать фотографии, конструировать разные интересные и полезные вещи, например роботов.

Все СЮТы в то далекое время строились по одному типовому проекту, и у них, как правило, вместо крыши была круглая башня с вырезом, которая, ко всему прочему, могла вращаться вокруг своей оси. Под башней помещался телескоп, створки выреза башни раздвигались, и ночью из этой обсерватории дети смотрели на звезды, причем в разные стороны неба, куда только захочешь.

Тонечка, когда первый раз посмотрела в телескоп в СЮТе и увидела, что Луна и Звезды стали реально ближе, долго не могла оторваться от этой завораживающей картинки, только когда ей напомнили, что другие дети тоже хотят туда посмотреть, она с большим трудом оторвалась от телескопа, села на стульчик в уголочке, вспомнила о Космических Правителях и после еще долго думала о Розовой Планете на которой светит три Солнца.

Так вот, Витя спешил в СЮТ, он ходил туда в радиокружок. Как я уже говорил, он был непререкаемым авторитетом для Гали, да и для Тонечки тоже. Только Галя это почти никогда не показывала и никому бы в этом никогда не призналась. А Тонечка наоборот и не пыталась этого скрыть.

В другой бы день, сказав «Здрасте!», или вообще ничего не сказал, они прошли бы мимо Вити, не обратив на него вообще никакого внимания, но сегодня, в этот особенный день, и в этот особенный «момент истины», когда тебя распирает изнутри неведомая сила и ты просто не можешь, не поделиться с первым встречным, иногда даже мало знакомым, всем тем что ты  только что узнал. В этот особенный день девочки остановились и рассказали ему все, полностью, весь свой секрет от самого начала. Да и как вообще это можно было не рассказать! Говорили наперебой, Витя их время от времени останавливал и переспрашивал.

Когда они умолкли, он тоже замолчал и задумался.

- Не знаю, малявки, стоит ли вам об этом говорить, - медленно начал Витя, - Но я знаю этого вашего Водолаза. Этот человек - Повелитель Блам-Бланов. - И теперь я все понял.

- Кого-кого? - переспросила Галя.

- Блам-Бланов, но вам рано еще о них знать, - Витя перешел почти на шепот.

Когда Галя стала просить его рассказать о Блам-Бланах, Витя сказал категорически – «Нет!», и еще сказал,  что он спешит в СЮТ, и что ему сейчас некогда, и что вообще им, таким «мелким козявкам», об этом вообще не нужно пока ничего знать.

- Ну пожалуйста, - попросила тихо Тонечка, после чего Витя сразу же, на удивление быстро, сдался. Он почему-то не мог отказать Тонечке (а Гале, – почему-то, мог).

На самом деле у него еще было достаточно времени, да и желание тоже было, - рассказать и поделиться чем-то интересным, пусть даже с девочками.

- Блам-Бланы…, - начал рассказ Витя и сделал длинную паузу, - как бы это вам лучше сказать, - это такие маленькие невидимые кусочки, они летают вокруг нас, и мы совсем их не замечаем, - Витя остановился.

- Что это за кусочки такие? Ты все врешь, как обычно! - сказала Галя.

- Это промежуточное состояние энергии, да вы все равно этого не поймете, можете не верить, но они реально существуют, летают везде вокруг, только их никто не видит, потому что не хочет видеть, точнее не может объяснить, то что может увидеть, потому и не видит. Люди вообще замечают только то, что могут объяснить, - многозначительно закончил объяснение Витя.

Девочки ничего не поняли, и молча ждали продолжения рассказа.

- Блам-Бланы в нашем мире делают так, что если что если что-то должно произойти, оно обязательно происходит, они связывают причину и следствие, - Витя замолчал, он наверное и сам не понимал до конца,  как все на самом деле происходит.

- Если их нельзя увидеть, так может их и нет совсем! – Галя снова не сдержалась.

- Вообще-то, есть один способ, - Витя многозначительно замолчал, - Их можно увидеть, попробуйте глубоко-глубоко подышать после наклониться вперед и резко выпрямиться и так несколько раз.

-  Да ты снова все врешь, - почти закричала Галя.

- Ах я вру! – Витя тоже перешел на повышенный тон, - А ты просто попробуй сначала глубоко подышать, - раз десять, нет – даже пятнадцать глубоко вдохнуть, а после наклонись резко вперед, после выпрямись, и так несколько раз. И ты их увидишь.

- Не буду я ничего этого делать!- сказала Галя.

- Если не хочешь, - не делай! Я, вообще, уже пошел, - Витя повернулся и быстро зашагал прочь.

…

У Тонечки получилось с седьмого раза. Она их увидела!

Причем очень ясно увидела, но ненадолго. Разноцветные, но в основном красные маленькие кусочки чего-то очень необычного летали вокруг нее, она не могла за ними уследить, но они были очень реальными, такими же, как и все остальное вокруг, они то исчезали, то появлялись вновь, пока не растворялись в воздухе совсем.

- Я вижу их, вот они, - тихо сказала Тонечка и развела руками в стороны. - Они – замечательные, они живые, - она остановилась и замерла. Она уже в своей жизни не раз встречалась с Чудом, каждый раз это было незабываемым, и каждый раз это было по-новому.

Мы живем для того, чтобы когда-нибудь встретиться с настоящим Чудом и поверить в него, хотя нет, сначала поверить, а после увидеть или почувствовать, если сможешь поверить по-настоящему. Тонечка знала это наверняка.

У Гали ничего не получалось, как она не старалась, но Тонечке она поверила, не сразу, конечно, но ей ничего не оставалось, как признать, что Блам-Бланы – реально существуют.

Она в это поверила, после того как Тонечка их увидела, и не стала прилагать никаких особых усилий чтобы убедить Галю в том, что они действительно есть на самом деле. Тонечка казалось уже забыла, - зачем они здесь, но Галя вернула ее к реальности.

- Кто такой этот Повелитель Блам-Бланов? – Галя вспомнила, то что совсем недавно услышала, - Отлично, что они существуют, но кто такой Повелитель Блам-Бланов? - Тонечка, ты меня слышишь?

- Нужно расспросить его еще раз, - Тонечка имела ввиду Витю.

Они посмотрели еще раз на зашторенные окна и направились в сторону своего дома.

Каникулы летели, как это обычно бывает в середине лета - на полной скорости. Это только вначале, в первую неделю каникул, ты понимаешь, как еще долго можно будет спать по утрам, гулять до самой ночи, не спешить совершенно никуда, если повезет, даже поехать куда-нибудь далеко-предалеко, и дни в это время тянутся и тянуться, как теплая жвачка. Но с каждой неделей скорость времени увеличивается и вот ты не замечаешь, как прошла половина каникул, и хорошо если  успеваешь  опомниться в начале последней недели, а то и нет, вспоминаешь себя утром последнего дня каникул, и понимаешь, как много всего не сделал, как занимался все лето совсем не тем, что планировал, и самое печальное, как же долго еще нужно будет ждать до следующих летних каникул!

Прошло несколько дней. Тонечка с Галей продолжали ходить в парк, но уже безо всякой цели, ходили скорее по привычке, даже замочки уже перестали считали, и приходить туда они старались как можно позже, как будто боялись снова встретить там Повелителя Блам-Бланов, так они теперь называли этого человека.

Им все еще не удавалось выяснить у Вити все подробности, но вот подходящий момент наступил, и нашлись нужные слова, для того чтобы убедить Витю рассказать о том, что все эти дни не давало им покоя.

Они узнали, что Блам-Бланами можно управлять, и если у тебя есть специальный прибор, Трубулобланатор, который может направлять потоки Блам-Бланов. Потоки управляются, через обычную антенну, которая устанавливается на крыше дома.

- Вы видели через окно, какой у него «телевизор»? – этим вопросом Витя поставил девочек в тупик.

-  Ну видели, а что?

- А то, что это не телевизор совсем, да у него там такие микросхемы на платах, которых просто не должно быть и не может быть в этом телевизоре, я все видел, я давно за ним слежу, уже больше года, все хорошо видно через окно, если залезть на эту горку, пока он включает свет в комнате и проходит к окну, чтобы задернуть штору я успеваю все увидеть, однажды даже в бинокль смотрел, этот «телевизор» и есть Трубулобланатор, у него даже задняя крышка снята. Он его настраивает, чтобы побольше Блам-Бланов на антенну можно было принять, после можно управлять ими, оправить их куда угодно, и они помогут сделать все, что ему только заблагорассудится, он может с помощью Блам-Бланов как угодно поменять всю жизнь любого человека, даже ваши жизни тоже, потому пореже попадайтесь ему на глаза. А ваши замочки, для него это так, - глупости, просто развлечение, дополнительные эксперименты какие-то он с ними проводит, или просто коллекционирует, или с помощью Блам-Бланов определяет, - кто туда повесил эти замочки.

Девочки стояли тихо, слушая эту тираду, только Галя несколько раз пыталась перебить Витю, но Тонечка ей не дала.

- Я знаю, что я сделаю, - продолжал Витя, - Подключу ему к его антенне 220 вольт, электрическое напряжение: залезу на крышу, протяну туда кабель, ток пойдет по проводу антенны прямо в его квартиру к Трубулобланатору, думаю Трубулобланатор испортится после этого, и тогда конец его безумным экспериментам.

Каникулы убегали как песок в песочных часах. Вот уже и последние песчинки упали. Галя приехала от Бабушки с Дедушкой в последний день каникул. С Тонечкой они увиделись только 1 сентября на праздничной линейке. Впечатлений у Гали было так много, что она говорила не переставая, не давая Тонечке даже слово вставить, они уже совсем забыли про свои летние приключения, про замочки, про мосточек, даже Повелителя Блам-Бланов не вспомнили. Жизнь потекла своим привычным образом.

Однажды Тонечка, возвращалась со школы позже чем обычно, это был четверг, первый четверг учебного года, когда вдруг во дворе увидела Повелителя Блам-Бланов. Он стоял прямо на газоне. Рядом, двумя ножками на бордюре, стоял его телевизор.

Тонечка остановилась и вдруг заметила, что он плачет, плачет беззвучно, и этого совсем не видно, но слезы текут по его щекам. Тонечка стояла далеко, хотела присмотреться, но ничего рассмотреть не смогла, только вдруг отчетливо почувствовала, как ему плохо. Какая-то немая пустота и боль наполнили и Тонечку, его ощущения каким-то непостижимым образом передались и ей. Это было невыносимо! Комок подступил к горлу, Тонечка уже сама чуть не плакала.

«Будь доброй ко всем-всем людям, всегда-всегда!» - как будто за ее спиной кто-то невидимый произнес это беззвучным голосом.

…

Утром в пятницу, когда шли в школу, девочки увидели телевизор, который стоял на том месте, куда обычно приезжает машина что бы забрать мусор, тот самый телевизор, старый-престарый, без задней крышки. Им даже на минуту показалось, когда поравнялись с ним, что он вдруг засветился синим таинственным светом, они ускорили шаг, почти побежали.

В телевизоре что-то щелкнуло и он погас, уже навсегда.



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
РАЗНОЕ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

▶ Приключения Буратино. Крысиное счастье
https://proza.ru/2020/01/07/31
────────────────────────────────────────

(Сценарий новогоднего представления для взрослых и детей в пяти отделениях, по мотивам сказки Толстого А. Н. с использованием цитат из произведений Оскара Уайльда и других авторов)

Использованная литература:

1.	Алексей Николаевич Толстой «Золотой ключик, или Приключения Буратино».

2.	Оскар Уайльд, Цитаты из произведений: «Портрет Дориана Грея» и других.

3.	Иосиф Бродский, Цитата из стихотворения «Романс Коломбины».

Действующие лица и реквизит:

1.	Буратино - Острый нос, полосатый колпак.

2.	Автор - Очки без стекол, или с прозрачными стеклами.

3.	Белая Стальная Крыса - Нарисованные усы, темная точка на носу и серый хвост. Маленький крысёныш рядом с ней.

4.	Лиса Алиса - Хвостик лисы, шапочка Лисы, макияж, хайратник.

5.	Кот Базилио - Очки темные круглые, усы нарисованные, хайратник.

6.	Папа Карло - Шапка Папы Карло, топор или огромный нож.

7.	Черепаха 1 - Капор 1, шерстяной клетчатый плед, трубка для курения с длинной ручкой.

8.	Черепаха 2 - Капор 2, клетчатый плед, бутылка вишневой настойки (или вина) две рюмки.

9.	Карабас Барабас - Борода, цилиндр, плетка, блоки, которые прикреплены к потолку с переброшенными через них веревками.

10.	Пьеро – Макияж мима, белый балахон, колпак.

11.	Мальвина - Голубой парик, бледная кожа на лице.

12.	Коломбина  - Цветное пестрое платье, красный макияж на щеках.

13.	Арлекин - Цветная одежда из заплат, шапка Арлекина с двумя концами, красный макияж.

14.	Агент Дурематор - Легендарная личность, в постановке не участвует, но упоминается.

15.	Джузеппе - Друг Папы Карло - в постановке не участвует, но упоминается.

Двери, или большая коробка, с возможностью открыть створки, с замочной скважиной и надписью на этих дверях «2020». За дверью должен быть Крысиный рай.

Ключи старинные на ленточках – 13 шт. Ключи остаются у актеров после представления на память.

Действие представления происходит в большой комнате. Главный герой, Буратино, движется последовательно от сцены к сцене, по кругу. Все актеры до представления располагаются на своих исходных позициях. Актеры знают только свои слова. Что будет происходить в других эпизодах им не известно, потому незадействованные актеры являются зрителями других сцен.

Предисловие

Гаснет свет.

Звучит скрипичная мелодия шарманки.

Перед занавесом, в луче света появляется Крыса, которая бегает на полусогнутых ногах, махая хвостом, из одного угла в другой угол, при этом приговаривает:

«Где он мог потеряться, где же он мог потеряться, как же так, где же его теперь искать???»

Крыса останавливается посредине сцены.

Крыса стоит несколько минут и смотрит в зал в недоумении.

………

Звучит мелодия («минусовка») из Мюзикла «Чикаго» Рокси.

Крыса, откладывает лист с текстом в сторону:

- В детстве мои дорогие родители решили назвать меня Лариса. Лариса, вы представьте, вы вдумайтесь только, ни Аня, ни Таня, даже ни Маша или Наташа. Лариса! Это предел всему был! Хорошо я этого тогда не знала, хорошо что мне неизвестно было это. Все обошлось тогда, все обошлось по чистой случайности, просто мой Папа не смог выговорить сразу это имя, так и говорил «Рариса, Рариса». Обошлось как-то тогда!

(Переходит на фальцет)

А сейчас нет, не обошлось! Я – Крыса! Крыса! Крыса! И ничего с этим не поделаешь. Всем нормальные роли достались. А мне что? Я что хуже всех? Главная роль! Какая она главная? Рариса, Рариса, так и слышу в ушах, как звон какой-то. Рариса, Рариса! Не могу больше!

Автор прерывает монолог:

- Стоп, стоп! Ближе к тексту, мы для чего тут собрались? Слушать твои истерики? Ближе к тексту говори. Этого опуса там не было.

Крыса:

- Никто меня понять не хочет, даже самые близкие люди отвернулись! Как это получилось, я же не так всегда хотела. Ну что это такое в конце концов? Когда же это закончится?

Автор второй раз прерывает монолог:

- Все, стоп! Хватит! Сегодня ты по сценарию - Белая Стальная Крыса! Прекрати и давай будем начинать играть по тексту.

Крыса:

- Ничего не будем! Я уже ничего не хочу! Все!

……………………………

Крыса убегает и прячется за занавесом в углу.

У зрителей должно сложиться впечатление, что на этом спектакль и закончится.

Автор:

– Здравствуйте, здравствуйте, дорогие мальчики и девочки, дяденьки и тётеньки, бабушки и дедушки. Извините за это досадное недоразумение, уважаемая публика. Расскажу сейчас вам сказку, старую престарую, про ключей связку, про лесной пожар и судьбы удар, о приключениях маленького деревянного человечка в Тарабарском Королевстве, о борьбе за свободу кукольного мира, о мудрости и смелости, хитрости и коварстве.

Первая картина. В каморке Папы Карло.

Каморка Папы Карло.

Звучит музыка, песня Папы Карло, о том как он мастерит Буратино.

Папа Карло топором обтесывает полено (ватман, свернутый кругом) и постепенно из него появляется Буратино.

Папа Карло смотрит на Буратино:

- Вот ты какой хороший и пригожий, послушный и воспитанный, добрый и веселый, мой дорогой Буратино! Ты из старинной сосны сделан, каких уже нигде не сыскать. Это было самое последнее сучковатое полено, которое даже Джузеппе почему-то не смог сжечь в своем камине, мне отдал, что-то остановило его, может то, что это самое последнее полено, каких уже нет, с тех пор когда леса сосновые все сгорели, и уже не скоро такие вырастут снова.

Буратино восторженно:

- Привет! Я очень рад что появился на свет! Меня ведь ждут великие дела.

Папа Карло:

- Да, Буратино, я сделал тебя, чтобы ты дарил радость людям. Но сейчас, ты посиди один немного дома, а я пойду куплю тебе теплую одежду и букварь, нельзя же ведь ходить зимой без теплой одежды, и в школу не возьмут без букваря. Вот тебе еще ключ от нашей с тобой каморки, не потеряй его.

- Этот ключ мой старый друг Джузеппе когда-то очень давно нашел когда выкапывал полезные коренья в чистом поле, по странному совпадению он может открывать дверь нашей с тобой каморки и еще этот ключ может открыть дверь хижины самого Джузеппе.

Папа Карло вешает на шею Буратино ключ на веревочке.

Буратино:

- Иди не беспокойся, Папа Карло, все будет хорошо, я приберусь пока в твоей каморке чтобы был порядок везде.

Папа Карло уходит.

Буратино:

- Отлично, я теперь здесь главный в доме. Пойду-ка осмотрюсь, что может здесь быть для меня полезным.

Буратино увидел Крысу в углу:

-Ты кто ужасное создание? Что ищешь в нашем с Папой Карлом доме?

Крыса:

- Уйди с дороги мелкая букашка, сгрызу тебя сейчас и станешь просто стружкой!

Буратино переходит на писклявый голос:

- Поди отсюда вон, пока не поздно, пока не поняла, какой я сильный.

Буратино бросается на Крысу, она хватает его в охапку.

И утаскивает Буратино в свою нору.

Буратино сидит в норе, уткнувшись лицом в колени, наверное  плачет.

Входит Папа Карло:

- Что здесь случилось, что такое?

Крыса:

- Сейчас сметешь опилки с пола, что так недавно были Буратино! Он пленник мой и очень скоро я его сгрызу.

Папа Карло:

- Пока не видит Буратино, давай я стану твоим пленным, зачем тебе мой деревянный мальчик? Возьми меня, я хоть съедобный.

Крыса:

- Ну ладно, лезь в мою нору!

Папа Карло залезает в нору. Крыса выталкивает Буратино из норы.

Крыса:

- Уходи и не возвращайся пока не принесешь мне ключ от этой дверцы. Завтра последний срок, завтра последний день, когда я могу туда войти. В Крысиный Рай.

Крыса указывает на дверцу, на которой написано «2020»

Автор:

За это дверцей – действительно Крысиный рай. Крыса потеряла ключ от рая давным-давно, и ищет его уже, наверное, лет сто. В то далекое время лесные пожары бушевали по всей округе, крысы спасались, как могли. Невыносимо долго они спускались крысиной тропой извилистым подземельем и вот увидели под собой пустоту, бескрайнюю, как опрокинутые небеса, и на корнях растений повисли они над Бездной; и главная крыса сказала: «Бросимся в эту Пустоту и посмотрим, есть ли в ней Провидение». Тогда Крыса и потеряла ключ, с тех пор его ищет. Еще пожары в лесу не утихли, а она уже его искала.

Крыса указывает на Буратино:

- Так вот! Теперь поищешь его ты! И если не найдешь, я завтра со своими дорогими детками крысятами съем твоего Папу Карло на ужин! Имей это ввиду! А теперь убирайся! И поторапливайся! Жду тебя завтра с ключом, не забудь об этом, деревянная твоя голова!

Буратино:

- Возьми, вот ключ от хижины Джузеппе!

Буратино протягивает Крысе ключ, который у него висит на шее.

Крыса:

- Ты надоел уже! Не нужен ключ, от хижины Джузеппе! Мне нужен ключ от Дверцы Рая! Беги скорей и без ключа не возвращайся!

Буратино быстро убегает.

Вторая картина. Кот Базилио и Лиса Алиса.

Кот Базилио и Лиса Алиса сидят в пыли возле дороги.

Свои монологи Кот Базилио и Лиса Алиса говорят медленно, делают в конце предложений многозначительные паузы. Иногда даже делают паузы в середине предложений.

Буратино пробегает мимо вприпрыжку.

Останавливается.

Буратино:

- Привет! Вы почему в пыли сидите?

Лиса Алиса:

- Все мы в сточной канаве, Бэбис, но некоторые видят только грязь кругом, а некоторые из нее смотрят на звезды.

Кот Базилио:

- Со впиской сегодня голяки, крутой облом, придется найтать на вокзале снова. А перед этим аскать хавчик у цивилов.

Перевод Автора:

- Сегодня нам не удалось найти достойное место для ночлега, очень неприятная ситуация, придётся снова ночевать на вокзале. А перед этим просить еду у прохожих.

Буратино:

- Все ясно с вами, - местные бомжи.

Лиса Алиса:

- Мы гости в этом мире, Буратино. Наверное, такие же, как ты.

Кот Базилио:

Ситаем здесь, ждем, что подвалит пипл. Ты Флавовый, или системный Пионер?

Перевод Автора:

- Мы  здесь сидим и ждем, что к нам скоро прибудут наши единомышленники. А ты как вообще, еще в чем то сомневаешься, или уже в полной мере разделяешь наши прогрессивные взгляды?

Лиса Алиса:

- Чувак он не системный, стопудово, это по фейсу видно, хайра нет почти, да и прикид шизовый.

Перевод Автора:

- Да он не разделяет наши взгляды, однозначно, это заметно даже по выражению его лица, да и прическа у него не по последней моде, да и в одежде не поддерживает стиль.

Буратино:

- Как вы сюда попали?

Лиса Алиса:

- Когда давным-давно, 100 лет назад, леса сгорели все в округе, нам стало негде больше жить. Но мы случайно видели откуда явился тот, Страшный человек, кто поджигал леса. Он вышел из дверцы в городской стене, которая сразу исчезла. На шее у него болтался ключ, почти такой же, как и у тебя. Он обронил однажды ключ, а мы его подняли.

Кот Базилио:

- Ну да, тот ключ совсем случайно к нам попал, когда он спал. На самом деле, мы его украли!

- Этот торчек, стремнее его нету, пришел, обдолбанный в умат, и начал всех гасить, спалил в округе местные леса, зачем не знаем. Он в прошлом, там, остался навсегда, закрыли мы его калитку и выкинули ключ на чистом поле. Наверно, ловит дикий отходняк. Или свинтился, чалится на нарах.

Перевод Автора:

- Этот асоциальный, зависимый от своих пагубных привычек, человек, которого никогда ранее мы не видели, пришел к нам в мир, и в состоянии аффекта начал свою разрушительную деятельность, в частности, сжег в округе все местные леса; причины его действий не ясны. Он остался в прошлом навсегда. Мы исключили возможности для его возвращения. Он, наверное, сейчас или испытывает страшные муки совести, или задержан местными органами охраны правопорядка и отбывает срок заслуженного наказания.

Кот Базилио:

- Еще этот ушлёпок обещал, что если мы ему поможем, нам подогнать полный мешок (кубинский из-под дров) с улётным пакистанским планом, косяк которого хапают айзера с конкретною крезой - вдесятером.

Перевод Автора:

Далее Кот Базилио рассказывает об обещаниях, которые давал ему этот асоциальный тип из прошлого (или, на тот момент, из будущего), настолько неправдоподобных, что в них бы не поверил даже ребенок. Чем вызывает просто негодование Лисы Алисы.

Лиса Алиса:

- Вот уж воистину говорят: самая глупая женщина может сладить с умным мужчиной, а с дураком — только лишь самая умная.

Кот Базилио:

- Это к чему сейчас? Такой прогон голимый.

Перевод Автора:

- Мне не вполне понятен смысл твоих слов. Чем заслужил такое отношение? Которое мне кажется небрежным. Прошу мне пояснить.

Лиса Алиса обращается к Коту Базилио:

- Да так, забудь, это не важно.

Лиса Алиса обращается к Буратино:

- Так вот, нашли мы эту дверцу и вот мы здесь. Так получилось, что за дверцей той в один момент прошло уже 100 лет. Закрылась дверца навсегда, назад дороги нет. И вот мы здесь, и в этом мире, совсем не так все, как было сотню лет назад и начались некайфы. Ну а без кайфа - лайфа нет совсем.

Перевод Автора:

- Неудачи стали преследовать нас. И жизнь из-за этого потеряла все свои краски и смысл.

Кот Базилио:

- Да нет, все точно также здесь, как сотню лет назад.

- Только мы здесь уже не центровые и система глючит: кругом одни голимые базары, пипл кумарит, постоянно голяки и полный даун, трава без мазы - не цепляет, лажовый смок, цивилы стрёмные, мажором в лом идти на тусу, - хапают, гонят после, - будто голяки.

Перевод Автора:

- Только мы здесь уже не выделяемся своей исключительностью и окружающая нас действительность оставляет желать лучшего: вокруг только бесполезные разговоры, люди здесь  испытывают потребности в реализации нереализованных возможностей, постоянное ощущение отсутствия чего-то важного, чувство безысходности не покидает нас, нет больше ярких впечатлений, кроме того, низкое качество табачных изделий, порядочные люди вокруг, тем не менее, не вызывают больше положительных эмоций, а у молодых людей, ведущих роскошную жизнь больше нет желания к общению в социуме, они становятся асоциальными личностями, склонными к введению в заблуждение других людей.

Кот Базилио:

- Свинтили почти всех уже, присевших на систему, остались только мы. Контора стрёма нагоняет, накатили стремаки. На ярде в полис - урловые мэны. Живем на аске напостой, или под мостом или в трубе на Кольцевой, поскольку нет у нас цивильной ксивы, с впиской в цивильный флэт - тоже без мазы. Я уже месяц не торчал, короче.

Перевод Автора:

- Задержаны практически все, разделяющие наши взгляды, только мы, каким-то чудом, остаемся еще на свободе. Существует постоянный риск попасть в неприятную ситуацию и быть задержанными представителями местных органов охраны правопорядка. Чувство дискомфорта, неуверенности и страха не покидает нас. На службе в органах охраны правопорядка агрессивно настроенная молодежь, как правило, невысокого интеллектуального уровня. Нам приходится  попрошайничать, жить на улице (под мостом или в подземном переходе на Кольцевой дороге) поскольку нет у нас правильно оформленных документов и найти жилье поэтому не представляется возможным. Кроме того, чувство жесточайшей депрессии вот уже месяц как не покидает меня.

Слышится неподалеку какой-то шум.

Лиса Алиса говорит Коту Базилио:

- Пойди пролукай, что там за сэйшин там творится?

Перевод Автора:

- Пойди посмотри, что за собрание там организовано.

Кот и Лиса подводят Буратино к окну роскошного особняка, где он видит Карабаса Барабаса и кукол, которые поют песню.

Буратино смотрит в окошко внутрь небольшой комнаты.

Карабас Барабас сидит на возвышении (на столе стоит стул). Куклы на полу стоят на коленях лицом к зрителям. У кукол к рукам привязаны веревки, которые переброшены через блоки под потолком. У соседних кукол по две руки привязаны к одной веревке (всего 5 веревок), таким образом все куклы связаны.

Карабас поет свою песню.

Всех на спектакль приглашаю

Там будет множество затей.

Я этих кукол обожаю,

Как будто собственных детей.

Мы вам покажем представленье,

Ведь это просто загляденье,

Ах это просто наслажденье,

Ах это просто объеденье!

Куклы поют припев жалобно:

Да здравствует, наш Карабас удалой!

Уютно нам жить под его бородой.

И он никакой не мучитель,

Он просто наш добрый учитель.

Карабас поочередно подтягивает веревки, у кукол поднимаются  руки.

Карабас трясет своей плеткой:

- Допели песню, обожаемые куклы, и все пойдете на ночь в ящик с нафталином!

Буратино стоит снаружи возле окна дома Карабаса Барабаса с Лисой и Котом:

- Что это значит? Почему эти куклы связаны? Кто этот бородатый человек? Почему они позволяют ему так себя с ними вести?

Кот Базилио:

- Ты нас уже совсем зааскал, Чайлд! Этот торчок, завернутый на куклах, он - Доктор Кукольных наук, со штатным погонялом - Барабас. Френд и сподвижник Кинга Тарабара. Попробуй только обстебать его, скипеть мы если не успеем, то полис всех нас и свинтит. Моментом.

Перевод Автора:

- Вы задаете слишком много вопросов, молодой человек. Этот увлеченный господин, вдохновлен куклами сверх меры, даже, возможно, до потери адекватного представления о действительности. Он – Доктор Кукольных Наук, по фамилии Барабас. Друг и сподвижник Тарабарского Короля. Если чем-то разозлить его, или даже только попробовать доставить ему некоторый дискомфорт, то мы можем просто не успеть ретироваться отсюда, как нас задержат представители местных органов охраны правопорядка. И это произойдет очень быстро.

Лиса Алиса:

- А еще он может легко схватить тебя за шиворот и бросить в камин.

Кот Базилио:

- Сейчас тебе вписаться в эту хазу – безмазняк! Ты тикеты достал на этот сэйшн? Моментом в море! Все это левые расклады, короче, по-моему, пора линять.

Перевод Автора:

- Опрометчивым решением для тебя будет пойти на эту «вечеринку» прямо сейчас. Тем более, что тебя туда никто не приглашал. Помни о смерти. Все происходящее там, нас не касается, и я предлагаю ретироваться отсюда без всякого промедления.

Лиса Алиса обращается к Коту Базилио:

- Застремал Бэбиса, Базиль, телегами пустыми, гоняешь порожняк уже.

Перевод Автора:

- Ты ребенка уже ввел в состояние неуверенности, Базилио, своими недостойными словами. Твои слова пусты, а фразы – не содержательны.

Буратино:

- Сейчас мне нужно спасти Папу Карло. Найти ключи сначала. Но я обещаю, что вернусь и спасу этих несчастных кукол. Даже если есть риск, что попаду в огонь камина. Меня это не остановит!

Лиса Алиса:

Единственный способ избавиться от искушения — поддаться ему.

Кот Базилио:

- Ну ты уматный, Чайлд! Держи, вот тебе фенечки улётные на память. Может как раз и пригодятся.

Перевод Автора:

- Ты добрый малый! Держи вот тебе милые безделушки на долгую память! Может так случиться, что  они тебе когда-нибудь станут просто необходимыми.

Лиса Алиса и Кот Базилио снимают с шеи (или с хайратников) ключи и отдают их Буратино.

Третья картина. На пруду у Тетушек Тортилл (Между Сциллой и Харибдой).

Звучит музыка, Романс Черепахи Тортиллы.

Две Тетушки Тортиллы сидят в креслах, их ноги накрыты клетчатыми шерстяными пледами, капоры удерживался на голове мантоньерками.

Было бы идеально, чтобы они обе Тетушки Тортиллы курили одну длинную трубку, передавая ее друг другу, или чтобы каждая курила свою. Рядом на столике стоит начатая бутылка вина и две рюмочки, вместимостью не более 100 грамм каждая.

Тетушки Тортиллы ведут светскую беседу и не замечают как в их расположение незаметно попадает Буратино и слушает их разговор.

Тортилла 1: - Хорошая сегодня погода, дорогая Тетушка Тортилла!

Тортилла 2: - Да уж, погода хороша, моя драгоценная Тетушка Тортилла, тепло и сыро, все точно так, как любим с Вами мы!

Тортилла 1: - А вчерашняя погода была не так хороша.

Тортилла 2: - Да, немного было не так как нравится нам с Вами.

Тортилла 1: - Не помню последние лет 150 такой хорошей погоды, как сегодня.

Тортилла 2: - Да нет, лет 100 назад, один из вечеров был тоже также тепл, тих, печален.

Тортилла 1: - Красивые слова, вы говорите!

Тортилла 2: - Красивых слов не существует, все равнозначно в нашем мире.

Тортилла 1: - Как же искусство, что Вы скажете на это?

Тортилла 2: - Иллюзия, не более того.

Тортилла 1: - Ну а любовь?

Тортилла 2: - Это – болезнь, болезнь больных людей.

Тортилла 1: - Религия?

Тортилла 2: - Распространенный веры суррогат.

Тортилла 1: - Вы так скептичны, как никогда, сегодня, дорогая.

Тортилла 2: - Ничуть! Ведь скептицизм - начало веры.

Тортилла 1: - Да как же Вас определить сегодня?

Тортилла 2: - Определить – ведь это значит, ограничить, а ограничить что-то, значит обмануть себя, а мы с Вами стары уже для этого самообмана.

Тортилла 1: - Трагедия не в том, что мы стареем, а в том, что мы душой остаемся молодыми...

Тортилла 2: - Да точно так, и чтобы молодость вернуть, нам стоит только повторить ее безумства.

В этот момент со звуком и треском в их расположение вваливается Буратино, спотыкаясь и падая, опора на которую он упирался, когда слушал разговор Тетушек Тортилл, падает.

Буратино весь красный, смущенный, встает и отряхивается.

Буратино: - Привет, любезные старушки!

Тортилла 1: - Привет, привет, давно такого не видали, ты чей малыш, и почему ты плачешь?

Искренне удивляясь, Тетушки Тортиллы рассматривают нос Буратино.

Буратино: - Не плачу я, никто еще не видел даже одной слезы из глаза Буратино! Я сам кого угодно могу заставить плакать!

Тортилла 2: - Послушный и хороший мальчик так не скажет. Ведь добрый человек, пусть даже мальчик, он не всегда бывает счастлив, но вот счастливый человек всегда обычно добр.

Буратино: - Не так хорош я, милые старушки!

Тортилла 1: - Скажу вам, лучший способ чтобы сделать ребенка хорошим и добрым – сделать его счастливым, что нужно для счастья тебе, дорогой Буратино?

Буратино: - Какое счастье, милые старушки? Мой Папа Карло в плен попал к коварной Крысе, я в этом виноват, а завтра он вообще может погибнуть! Если не принесу какие-то ключи, которые откроют двери Рая. У вас случайно нет таких ключей? Я умоляю мне отдать их.

Тортилла 2:

- Мы триста лет живем уже на свете и знаем что за ключ тебе сегодня нужен. Держи ключи! Но тот, который ищешь всегда с тобою был! Вот еще ножницы возьми! Они нужны тебе сегодня тоже будут.

(Тетушки снимают свои ключи и отдают их Буратино)

Буратино: - Спасибо, добрые старушки! Еще скажите, что мне делать? Какой конец моих мытарств мне выбрать?

Тортилла 1: - Все всегда заканчивается хорошо. Если все закончилось плохо, значит это еще не конец. Когда гонец прошел сквозь время, чтобы пожар раздуть и деревья сжечь, мы знали, что напрасны наши скорби и все равно он не обманет Провиденье. Когда леса горели, словно спички, мы знали, что хватило б только наших слез, чтоб загасить эти пожары.

Буратино недоумевает: - Скажите Тетушки, умоляю вас, что же мне дальше делать?

Тортилла 2: - Не скажем, милый Буратино. Ты должен сам решить, что делать дальше. И мы не можем оказать влияние. Хорошего влияния не существует. Само влияние - нравственности чуждо!

Буратино: - Ну почему же?

Тортилла 1: - Потому что влиять на другого человека – это значит передать ему свою душу. Он начнёт думать не своими мыслями, пылать не своими страстями. Он станет отголоском чужой роли, и музыкантом, попадающим не в такт.

Тортилла 2: - Цель жизни нашей – самовыражение! И проявить свою нагую сущность, – вот для чего мы все живём на свете. В наш век самих себя бояться люди! Они забыли, высший долг – самими быть собою! Все эти люди – милосердны! Они голодного накормят, оденут нищего страдальца. Но собственные души их наги и умирают с голоду и страха! И мужество утратили они!

Тортилла 1: - А может быть, его у нас никогда и не было. Боязнь общественного мнения, это основа морали, и страх перед Богом, страх, на котором держится религия, - вот что властвует над нами. Между тем, мне думается, что, если бы каждый человек мог жить полной жизнью, давая волю каждому чувству и выражение каждой мысли, осуществляя каждую свою мечту, - мир ощутил бы вновь такой мощный порыв к радости, что забыты были бы все болезни средневековья, и мы вернулись бы к идеалам эллинизма, а может быть, и к чему-либо ещё более ценному и прекрасному.

Но и самый смелый из нас, такой как этот Буратино, боится самого себя...

Буратино:

- Я понял все, спасибо за урок. Я побежал, я знаю, что мне делать!

Буратино бежит дальше (на месте).

Четвертая картина. За кулисами театра Карабаса Барабаса.

Карабас сидит на возвышении (на столе стоит стул). Куклы  на полу стоят на коленях лицом к зрителям. У кукол к рукам привязаны веревки, которые переброшены через блоки под потолком.

Карабас поет свою песню.

Всех на спектакль приглашаю

Там будет множество затей.

Я этих кукол обожаю,

Как будто собственных детей.

Мы вам покажем представленье,

Ведь это просто загляденье,

Ах это просто наслажденье,

Ах это просто объеденье!

Куклы поют припев.

Да здравствует, наш Карабас удалой!

Уютно нам жить под его бородой.

И он никакой не мучитель,

Он просто наш добрый учитель.

Карабас подтягивает все веревки, переброшенные через блоки, и у кукол поднимаются  руки.

Карабас поет свою песню, второй куплет.

Эй старики и молодые,

За то что я творю добро,

Гоните ваши золотые

И не забудьте серебро.

Куклы поют припев.

Да здравствует, наш Карабас удалой!

Уютно нам жить под его бородой.

И он никакой не мучитель,

Он просто наш добрый учитель.

Не страшен сегодня потоп и пожар.

Спасибо тебе дорогой Дуремар.

Господин Барабас – не эксплуататор.

Вечная слава, Агент Дурематор.

Карабас подтягивает все веревки, у кукол поднимаются  руки.

В помещение врывается Буратино:

- Я знаю что здесь происходит! И положу конец насилию!

Карабас очень испугался, что удивило всех кукол.

Они перешептываются:

Пьеро поворачивается к Мальвине:

- Господин Барабас испугался.

Мальвина поворачивается к Коломбине:

- Господин Барабас испугался

Коломбина поворачивается к Арлекину:

- Господин Барабас испугался.

Арлекин никуда не поворачивается и говорит медленно самому себе:

- Господин Барабас испугался.

Пьеро поворачивается к Мальвине:

- Господин Барабас не бросил его в камин.

Мальвина поворачивается к Коломбине:

- Господин Барабас не бросил его в камин.

Коломбина поворачивается к Арлекину:

- Господин Барабас не бросил его в камин.

Арлекин никуда не поворачивается и говорит в недоумении медленно самому себе:

- Господин Барабас не бросил его в камин.

Лицо Карабаса исказилось гримасой страха.

Карабас в ужасе закрывает лицо руками.

Карабас в ужасе стонет:

- А! А! А!

Буратино ножницами обрезает веревки и куклы освобождаются.

Но все еще не верят в свое освобождение. Сидят на месте.

Поднимают и опускают руки, не веря в свое счастье.

Буратино подходит к Карабасу с ножницами в руке:

- Не думал я, что все так просто. Что напугало тебя, Доктор? Куклы и их наука? Отвечай мне быстро! И что за ключ, вот этот, у тебя на шее? Да их четыре, даже пять! Отдай мне все их, быть может среди них есть ключ от дверцы Рая!

Карабас в недоумении:

- Возьми, возьми, отдам их все тебе, ключи эти забрал у кукол.

Карабас снимает с шеи ключи, отдает его Буратино, немного успокоился, когда понимает, что Буратино не собирается использовать ножницы.

Автор:

- Последний, пятый, ключ был от чемодана с нафталином, где ночью куклы спали.

Карабас, очень волнуясь и запинаясь, рассказывает:

- Давным-давно, когда уже не помню, мне рассказали Черепахи, что мой Успех, Покой, Благополучие нарушит Кукла с Длинным носом, её Шарманщик изготовит. Сосны растущие в округе, что пиками проткнули небо, сучок одной из них и станет Этой Куклой. Услышав это предсказание, направил в Прошлое Агента, который назывался Дурематор. И равных он не знал себе ни в чем. На сотню лет назад его направил, не сплоховала Тарабарская машина. Чтобы все сосны, что растут в округе, нещадно вырубить и сжечь, чтоб даже семя их пропало тоже. Исчезли сосны, страшные пожары развеяли еловый дым. Не доработал видно Дурематор. Один сучок остался невредимым. Наверное, он потому и не вернулся, что долг не смог, как следует исполнить.

Буратино:

- Я знаю почему он не вернулся, Лиса и Кот этот проход закрыли, из прошлого через него сюда попали.

Карабас:

- Проклятье!

Куклы наконец-то понимают, что уже свободны, поднимаются со своих мест.

Радуются. Смеются.

Звучит музыка.

Куклы начинают танцевать, берут друг друга за руки, и кружатся.

Буратино танцует с ними.

Куклы останавливаются.

Пьеро:

Я был когда-то славной куклой, в белом костюме, с белым воротником, стоял в витрине старой Аптеки, рядом со мной был шкаф с затхлыми микстурами в пыльных флакончиках, ходили дочери Аптекаря в белых фартуках, вытирали пыль со шкафа, играли со мной, давали мне пить таблетки и лечили меня разными снадобьями. Каждую ночь они укладывали меня спать, чтобы утром снова поставить или усадить меня в витрине для привлечения покупателей. Я тогда писал стихи и развлекал ими моих маленьких подружек. Они радовались, смеялись, так звонко, что этот смех до сих пор звенит у меня в ушах. Когда Аптекарь умер, девочки его выросли, забыли детские забавы, попали сначала в пансион и вскоре вовсе вышли замуж, продали аптеку. Я стал совсем никому не нужен. Новый хозяин не стал выбрасывать меня, продал Старьевщику за медную монету. Старьевщик чистил свою обувь моею белой курткой. С ним я скитался очень долго по дворам и базарам, потом продал меня он Господину Барабасу. И вот я здесь на ниточках танцую, уже не помню сколько лет. Сегодня получил свободу, теперь не знаю, что мне с ней делать. Забыл себя, когда я был свободным. Забыл и вспомнить не могу. Я жил мечтой о свободе, и что теперь мне делать?

Мальвина:

Если вы поймали птицу, то не держите её в клетке, не делайте так, чтобы она захотела улететь от вас, но не могла. А сделайте так, чтобы она могла улететь, но не захотела.

Была я тоже славной куклой из фарфора. Капризной, милой и смешливой. Всех изводила своими капризами, своими шутками, которые иногда были даже жестокими, но смешными, пока не попала в кукольный театр, где к моим рукам привязали ниточки, дергали за них целыми вечерами. И глубокой ночью, когда я уже ничего не чувствовала от усталости, укладывали спать в темный сундук от которого пахло чем-то терпким и сладко-приторным, чтобы утром поднять меня, вытащить из ящика на Свет Божий и начать повторить все сначала, то что не закончили вчера. И так день за днем, день за днем, день за днем. Менялись города и балаганы, не менялся только темный сундук и этот запах, мне кажется, что нет на свете места, где бы я его не чувствовала.

Я давно не мечтаю о том, что наступит нечто или некто и жизнь моя изменится, я стану делать, то что захочу. Раньше мне казалось, что свобода – это получать все, что хочешь, а сейчас подозреваю, что свобода в том, чтобы не хотеть. И еще всех простить. Всех-всех и даже Господина Барабаса.

Одна сломанная кукла когда её спросили, что такое прощение, дала чудесный ответ: "Это аромат, который дарит цветок, когда его топчут".

Коломбина:

- Я Коломбина, я мягкая кукла, но я всегда твердо стояла на своих маленьких ножках. Меня когда-то сшили очень искусные швеи из дорогих лоскутов атласных и бархатных платьев знатных вельмож, они вложили мне внутрь маленькую пуговичку в форме сердечка, они вдохнули в это сердечко и в меня жизнь, я никому не говорила до сих пор об этом.

Это всегда придавало мне силы, и это был мой маленький секрет. Это помогло мне однажды, когда я осталась совсем одна, это помогло, когда вокруг были только злые люди, это помогало мне всегда быть стойкой, когда тяжело, быть до сумасшествия веселой, когда весело, это помогало мне, когда нужно было плясать и смеяться целый день, когда совсем не смешно, даже когда уже не понимаешь ничего и забываешь себя в бесконечной пляске, кто ты и зачем ты здесь?

Здесь в балагане Господина Барабаса я встретила Арлекина, которого не возможно было не полюбить. И Арлекину моему успех и слава ни к чему, одна любовь ему нужна, - и я его жена. Я пойду с ним на край света. Сейчас когда мы свободны, кружится голова от этого счастья. Мы заслужили это счастье, эту свободу, потому что мы всегда верили в это.

Арлекин:

- Я жил в балагане сколько себя помню. Но я видел и чувствовал жизнь вокруг, другую жизнь, которая бурлила, переливалась всеми красками и цветами, запахами и звуками.

Боже мой,- думал я, если бы только у меня была Свобода! Какое это сладкое слово - Свобода! Это когда ты вдыхаешь свежий холодный сладкий воздух, и стоишь в этот момент на краю обрыва и легкий ветер играет твоими волосами, то раздувает их в стороны, то укладывает их на место.

Ты свободен, ты можешь даже прыгнуть вниз, и никто не сможет остановить тебя. Как же манит что-то тебя вниз! Ты можешь все, абсолютно! Абсолютно!

Когда буду свободным, я буду подниматься с первым лучом Солнца, целый день бежать вслед за ним, я буду на бегу вдыхать свежий ветер, пить туман и росу с цветов, а ночью, если она меня когда-нибудь настигнет, звезды будут петь мне свои серенады.

Если бы у меня было хотя бы немного свободы, я  дал бы людям крылья и научил бы их летать. Отпустите свои камни, не держитесь за них, кричал бы я им, они не дают вам взлететь, оставьте их на Земле, вы будете летать! Смотрите, кричали бы люди, это чудо, он парит над Землей!

Все это наступит уже завтра, а сегодня мне нужно просто поверить, что я – Свободен.

Буратино резко останавливается, что-то вспоминает :

- Спешу я очень, до свидания, спасти мне нужно Папу Карло, который в плен попал к коварной Крысе, и это все из-за меня.

Буратино убегает.

Карабас сидит, закрыв лицо руками.

Куклы убегают в разные стороны.

Пятая картина. В крысиной норе, в каморке Папы Карло.

Крыса сидит в своей норе. Рядом сидит Папа Карло.

Крыса:

- Как ты думаешь, Карло, Буратино придет к нам сегодня? Он принесет мне ключ от Дверцы Рая? Я съем тебя сейчас. Как думаешь, он этому поверил?

Папа Карло:

- Да, думаю поверил.

Крыса:

- Мне ничего не остается, Карло. Ведь уже вечер наступил.

Папа Карло:

- Погоди немного, еще не вечер.

Буратино резко врывается в каморку:

- Крыса, держи свои ключи, все то, что удалось собрать, один из них откроет Дверцу Рая. И это ключ, наверно, который был всегда со мной. Вот он!

Крыса:

- Спасибо, Буратино!

Звучит музыка Волшебная Дверь.

Крыса выбирает один из ключей, открывает Дверцу Рая и исчезает за ней.

Папа Карло выходит из плена.

Буратино всем раздает ключи, которые у него остались:

- Спасибо всем друзья и с Новым Годом!

С потолка начинает падать конфетти и звучит музыка.

Счастливый конец.

31 декабря 2019 г.

